# Transcripción — grabacion.mp4

**Duración:** 58:39 · **Speakers detectados:** 1 · **Modelo:** universal-2
**Generado:** 2026-04-16 13:03 UTC por AssemblyAI

---

## 📝 Transcripción cruda (backup)

Speaker A: Muy bien, ya tenemos la sesión que ya está empezando a grabar. Bien, pues bien, vamos a ver. En primer lugar, os he subido los materiales en los foros, la rúbrica es el tema 3 y tenéis las slides desde España. Tenéis las slides, que son estas que vamos a ver ahora. Tenéis un notebook y tenéis un fichero con los datos para que os lo podáis bajar. Me parece que lo había anunciado en el foro, pero el mensaje no ha salido todavía, con lo cual no habréis podido llegarlo. Esperaré que la próxima vez sea con un poquito más de alteración, pero mientras estamos en la clase, si podéis ir allí a lo que son los materiales, ahí tendréis el foro y os lo podéis bajar, todos los materiales. Muy bien, pues dicho lo cual, vamos a empezar hoy el tema de hoy. Entonces, ¿Cuál va a ser el tema de hoy y cuál es lo que vamos realmente, la tecnología que vamos a tratar hoy Y por qué esta es importante? Pues vamos a tratar una metodología que es muy importante, que son los datos ausentes y la normalización de los datos. Y esto es una cosa muy importante porque los datos ausentes, de forma total o parcial, siempre van a estar, valga la resonancia, presentes. Siempre se va a dar un caso y no podemos simplemente ignorarlos. En algunos casos vamos a intentar suplirlos, en otros tendremos que decir si los datos ausentes nos dicen algo, ¿De acuerdo? Y luego la normalización es tratar los datos y llevarlo a una forma predeterminada que va a permitir que los algoritmos funcionen de forma mucho más efectiva o incluso puedan funcionar. Y esto es algo que se aplica a una gran cantidad de algoritmos que veremos durante el curso. Por lo tanto, este es un tema que es bastante fundamental. Entonces, ¿Cómo está estructurado lo que vamos a comentar aquí? Pues vamos a ver, primer lugar, veremos los datos. Veremos a ver, en los datos ausentes también hay una característica que son aquellos datos que son redundantes, que también se da, que es decir, que son más, tenemos más datos de los que nos hace falta y el problema es que pueden inducir a confusión. Veremos cómo detectar registros que están duplicados. Entraremos, una vez que tenemos la definición de dato ausente, datos redundantes y datos duplicados, qué mecanismo tenemos para reemplazar los datos ausentes. Mencionaremos otros métodos de imputación de valores ausentes, simplemente para que los tengáis en cuenta, porque tener en cuenta que lo que vamos a ver es que un buen modelo para reemplazar datos ausentes es intentar adivinar los datos que no están y deberían estar. ¿Con lo cual eso se puede hacer incluso como? Construyendo un modelo que los prediga. ¿De acuerdo? Entonces, daros cuenta que hay otro tipo de modelos. Después nos meteremos a lo que son la normalización y veremos la normalización mínimo máxima, la normalización del z score, que es muy utilizada y que asume una distribución de los datos y cómo podemos pasar de variables nominales, que son nombres, que son etiquetas, a binario, que son números, de tal forma que los algoritmos lo entiendan, porque los algoritmos solamente entienden de números. Bien, dicho lo cual, vamos entonces a empezar realmente y una vez que acabemos este viaje tendréis en vuestro arsenal cómo entender datos redundantes, cómo entender datos faltantes y cómo normalizar estos datos. Muy bien, pues entonces vamos a ver exactamente, en primer lugar, identificar los valores ausentes, los métodos de imputación de los datos ausentes, las técnicas de detección de los datos redundantes y la normalización de esos datos numéricos, que es un poquito que ya lo hemos comentado. Entonces, lo primero que tenemos que hacer es la selección de atributos. Es decir, cuando nosotros tengamos un modelo, este va a venir con una serie de atributos y antes de ver si son ausentes, si son redundantes, si realmente podemos quitarnos algunos de ellos, tenemos que haber la presión de seleccionarlos. Entonces, ¿Por qué se selecciona? Porque pueden haber variables que contengan información que no sea relevante y que introduzca ruido. Esa redundancia hace que el algoritmo tenga que, por así decirlo, prestar atención o aumentar innecesariamente la complejidad del modelo para que pueda funcionar. Y esto tiene el problema cuanta más. Uno podría pensar que en un modelo cuantas más variables, mejor, ese dicho que hay de que cuanto más azúcar, más dulce. Pero eso realmente tiene un problema y es lo que se llama la maldición de las altas dimensiones. Es decir, si yo tengo solamente. Imaginaos que tengo. Y la escala de aquí, que voy a poner el lápiz en vez del puntero, no sé por qué ha cambiado. Imaginaos que yo tengo un número de datos n, que puede ser muy grande, ¿De acuerdo? Pero tengo solamente una dimensión. Entonces lo más probable es que en una sola línea, como aquí, estos datos sean densos, porque son los n en una única dimensión. Si se reparten incluso de forma uniforme, ¿De acuerdo? Sin embargo, si los reparto en una área, ¿De acuerdo? Estos datos ya la dimensión se reduce, porque aquí la dimensión era n partido l, l, pongamos que fuera el rango, ¿De acuerdo? Por daros una idea, aquí ya es un cuadrado, por lo tanto, imaginaos el caso extremo de que sean distribuidos uniformemente, es n partido l cuadrado, con lo cual la distancia ya aparece como el área al cuadrado. ¿Si yo tuviera tres dimensiones y cada uno, para simplificar, tuviera un rango l, vale? La variación de menor a menor fuera l, aquí ya tengo n elevado al cubo, ¿De acuerdo? ¿Y si tuviera uno hipotético, vale? Sería n elevado a cuarto y aquí se representan solamente tres de ellos, con lo cual ¿Qué pasa? Que la cantidad de datos que tengo para cada una de las combinaciones posibles se va reduciendo cada cada vez más o para mantener la misma densidad de información que puedo extraer de los datos necesito aumentar exponencialmente el número de datos, aquí sería n, aquí sería n cuadrado, aquí sería n cubo, aquí sería n cuarta, lo cual resulta totalmente inviable y esto se llama justamente la maldición de la dimensionalidad, que cuánto le pongo también el hecho de que tenga la información redundante, ¿De acuerdo? Al quitarla puedo generar ruido, porque pueden ser realmente ligeramente distintos una de otra. Por lo tanto, el reducir la cantidad de atributos mejora tanto la calidad del modelo como puede hacer un uso más eficiente de los recursos computacionales que son siempre finitos, limitados tanto en almacenamiento, memoria, como capacidad de computación, para poder continuamente estar sacándolos, ¿De acuerdo? La siguiente cuestión que queremos ver es la transformación de los datos, y aquí viene la cuestión de por qué nosotros necesitamos transformar los datos. Bueno, pues los datos se necesitan transformar, ¿De acuerdo? Porque dependiendo del algoritmo, sobre todo en aquellos datos donde depende de las distancias, el tener datos que sean muy heterogéneos puede confundir al algoritmo. Por ejemplo, imaginaros que yo tengo un cierto algoritmo donde yo estoy midiendo lo que son el área de una casa para comprarla y también su precio, y resulta que la casa la mido en pies cuadrados y el precio lo mido por ejemplo en dólares. Entonces es posible que el área tenga generalmente valores numéricos mucho más grandes que el precio, me lo estoy inventando, o viceversa, que el precio pueda tener una variación mucho más grande que el área porque generalmente el precio depende de otras variables que son van más allá de lo que podría ser el área. Ahora bien, un algoritmo no entiende esa cualidad que le estamos dando, para él ve solamente números y si esos números están desfasados, por ejemplo, cuando intenta compararlos, si están en distintas escalas, puede llegar a pensar que el área es despreciable respecto al precio. Por lo tanto viene un efecto de normalización, de acuerdo, que es todos meterlos en una escala que sea homogénea, pues ya veremos que hay distintas que sea llevarlo por ejemplo todos de 0 a 1 y sea un porcentaje de 0 a 1, llegan en la misma escala, con lo cual los empieza a considerar y no hay redondeos, vale, no se pierden uno respecto a los otros. También la transformación de datos nos puede dar a algunos de ellos eliminarlos, de acuerdo, para eliminar el ruido, sobre todo aquellos que tengan unos valores que sean anómalos en el sentido de que no están generados por el mecanismo que queríamos, de acuerdo. Y luego otra de las características justamente va a ser la transformación de los valores nominales de acuerdo, a valores binarios, de acuerdo, porque nominales pueden ser cosas como rojo, negro, azul y realmente esto el ordenador no sabe cómo funcionarlo, por lo tanto él necesita solamente utilizarlo con números. Entonces justamente esto sería una de las transformaciones que se hace. Entonces la transformación de acuerdo que tendríamos sería resumiendo estas tres que es transformación por escalas, de acuerdo, las normalizaciones por ejemplo puede ser Z score o lo veremos otro, el método MIG Max y una transformación de nominal a binario, etiquetas a números, de acuerdo, o reducción por valores, eso lo veremos ahora en la siguiente de acuerdo, entonces estos son el principal problema que vamos a notar en la clase. Entonces lo primero de todo, ¿Cómo vamos a encontrar los atributos si son atributos redundantes? Pues bien, la identificación de los atributos de relatos redundantes, de acuerdo, es una parte de la minería de datos y va generalmente siempre en la integración y el procesamiento de los datos y se trata de seleccionar los datos que mejor representan, aquí presenta miente, aquí digo los datos realmente sería el problema en cuestión, de acuerdo, sería justamente aquella forma que tiene que contienen más información. Una de las formas de evitar los datos redundantes son aquel conjunto de datos que no se deriven de cualquier otro atributo que no lo podamos deducir. Y la cuestión del ruido viene cuando esa deducción es parcial, pero el modelo no lo sabe, está correlacionado pero no del todo, no es uno a uno, si fuera uno a uno sería muy fácilmente, sino que hay otras variables que influyen pero de alguna forma son anecdóticas, entonces esa parte que no es totalmente es la que puede introducir ruido. ¿Cuáles son las técnicas utilizadas? Pues para los valores que son variables continuas se utiliza lo que son la correlación y la covariancia y para los datos que son discretos o nominales se utiliza el criterio del key square, serían los dos criterios que podemos utilizar. Entonces, ¿Cuál es el de la correlación? Pues se utiliza de acuerdo, lo que es el coeficiente de Pearson, que lo que nos va a dar es si existe una asociación lineal entre dos variables, de acuerdo, cuantitativas y continuas. Y esto cómo calcularlo lo veremos ahora en el ejemplo y es muy utilizado para determinar la redundancia de atributos, de tal forma que lo que se hace es que se calcula ese coeficiente y si está por encima de un cierto umbral que se define a priori y depende del campo, se dirá que estas dos variables están muy correlacionadas, con lo cual una de ellas se eliminará ¿Cuando? Porque se asume de que si están correlacionadas. Si conozco el valor de 1 con gran certidumbre, pero con un cierto ruido, fijaos que el ruido viene aquí, yo tengo aquí por ejemplo decir vale, yo quiero, si sé el valor de X voy a saber el valor de x, pero no del todo, hay un cierto ruido, está correlacionado, pero esta distancia es el ruido, entonces yo yo puedo quitar el X. El test del X square, que son para variables categóricas, de acuerdo, es un test que es un poquito más elaborado, de acuerdo, porque también es igual que el R cuadrado de cuestión estadística, en la cual tú intentas testear una hipótesis, es decir, la hipótesis de la independencia de dos variables y ver si las rechazas o no. ¿Entonces este proceso que tiene que ver con la verificación de hipótesis estadística empieza de la siguiente nosotros definimos una hipótesis que las dos variables son independientes y esto va a ser importante, no estamos tratando de demostrar si las variables son dependientes o no, eso es muy difícil y no lo sabemos, pero lo que sí que tratamos de, o de qué tipo de dependencia tienen, lo que sí que intentamos intentar es podemos decir que son independientes? Entonces si son independientes se quedan y si no podemos decir que no sean independientes entonces. Entonces las eliminamos, ¿De acuerdo? Y es simplemente lo que tratamos de falsear, falsear la hipótesis, se decide un nivel de significación que significa el error, es decir, que haya un 5% de probabilidades de que me equivoque, de que diga que las variables son independientes cuando no lo son, ¿De acuerdo? Eso es la forma que yo quiero decirlo, creo lo que se llaman unas tablas de contingencia, lo veremos ahora de aquí y después calculamos la frecuencia esperada, calculamos el cuadrado, ¿Vale? Con el cálculo de los grados de libertad, el valor de p que nos da, y dependiendo del valor de p que nos da, decidimos si rechazamos o mantenemos la hipótesis nula, es decir, nosotros cogemos y dados los datos que tenemos de, por ejemplo, de dos variables, vemos cómo están asociados y vemos, calculamos un valor de x cuadrado con los grados de libertad, es la D, lo veremos ahora, y diremos, oye, dado este valor de x cuadrado que le llamamos, por ejemplo, tenga un valor a, ¿De acuerdo? Si los dos variables fueran independientes, ¿Qué probabilidad yo vería de que saliera a? Y si esa probabilidad es menor que el nivel de significación, digo, es muy baja, por lo tanto rechazo el hecho de que las dos variables sean independientes. Y ojo, rechazar es no, es decir, y aquí es un matiz importante, que son dependientes, sino no puedo decir que no sean independientes. Y esto lo mismo que en los jurados a veces dicen ¿Cómo declaramos al acusado? El tribunal le dice no culpable, es decir, no estoy diciendo que sea inocente, estoy diciendo que no puedo demostrar que es culpable, y aquí exactamente lo mismo, no puedo demostrar que son independientes, por lo tanto no las acepto, ¿Vale? Y esto tiene un poquito de matiz, porque no hay de una forma estadística fehaciente, ¿De acuerdo? Y esto es rechazar o mantener la hipótesis nula. Hay una pregunta de Franco Bertoldi, ¿El nivel de significancia en la prueba cuadrado es siempre 5% o puede ser otro valor? Por supuesto puede ser otro valor, de hecho 5% es el que generalmente se pone, pero cuando haces muchos experimentos tiendes a ser más exigente, entonces puede ser perfectamente el 1% o podría ser el 0,1% mayores del 10% pocas veces, entonces se toma como referencia, ¿Vale? Muy bien, pues dicho lo cual, vamos a ir entonces al ejemplo, de acuerdo, del notebook para poder ver esto con más claridad, ¿De acuerdo? Pues muy bien, entonces voy a coger, voy a abrir el notebook, a ver si lo tenemos por aquí un momento, lo traigo aquí como, como siempre, el notebook es un notebook de Colab, ¿De acuerdo? Y entonces lo que lo tenéis, ya te digo, es lo mismo, lo bajáis si no tenéis colab, lo único que cambia es que esto de aquí no la tenéis que ejecutar, conectaros a Colab porque es gratuito. Aquí fijaos que lo tengo yo conectado aquí ya he montado el drive donde yo tengo ya mi. Pondré mi fichero de datos, ¿De acuerdo? Entonces aquí empiezo con las librerías, ¿De acuerdo? En este caso tenemos mat pandas, que es la que utilizamos, scp stats para hacer justamente la del key contingency y después el matplotlib para representarlas. Entonces vamos a ver un dataset, ¿De acuerdo? Y aquí el objetivo que queremos tenerlo, hacerlo yo os recuerdo que si ponéis aquí tenéis aquí los ejemplos que vamos a ver. Entonces vamos a ver aquí el key square y después veremos la imputación de datos faltantes, la normalización y el z score, son los tres que he preparado, el key square es muy sencillo, lo hemos visto, entonces el R cuadrado quiere decir, entonces lo que vamos a utilizar es un dataset que se llama del estudio performance, que aquí tenéis aquí la descripción de las notas de estudiantes de escuela de secundarias portuguesas de Portugal. ¿Y entonces lo que vamos a ver es que queremos ver si el apoyo extraescolar es una serie de alumnos que había, de acuerdo? Y que tenía una serie de variables y en la cual tiene una serie de variables que indican las características de los alumnos, ¿De acuerdo? Y tienen otra que es el desempeño en las evaluaciones trimestrales, que son aquí las variables G, G y G en matemáticas, ¿Vale? Y una de las variables L es school up, que es la que he buscado, que es categórica, que justamente que es el apoyo extraescolar que reciben los alumnos, ¿De acuerdo? Entonces deja un momento que lo que voy a hacer es coger y limpiar, clear all the outputs, ¿De acuerdo? Entonces vamos a cargar el data frame, ¿De acuerdo? Aquí lo tenemos, es la cuestión aquí que es head, ¿De acuerdo? Y entonces aquí vemos exactamente lo que son las líneas, tenemos aquí las cool, aquí tenemos resultados G, G y el que nos interesa aquí justamente es el de School up, que justamente aquí no aparece porque se ha quedado corto, pero entonces lo que voy a hacer justamente es coger y hacer lo siguiente, voy a hacer df, vale, voy a poner aquí las variables que me interesan, se me ha ido esto, de acuerdo, que va a ser justamente estas de aquí que son school app y después voy a ver aquí por ejemplo la g, a ver si esto me la da, y aquí voy a poner head, a ver si la tenemos y efectivamente a mí me da que justamente School up es yes, ¿No? Y la g es justamente numérica, entonces queremos ver si la ayuda extraescolar esculap está relacionada con las notas finales, se podría tomar cualquier otro valor aquí, fijaos que aquí os he puesto el objetivo es g, entonces la teníamos aquí la misma, lo que voy a hacer es aquí como la he puesto aquí, es más que nada también ver cuántas variables tenemos y cuántos ejemplos tenemos, y para eso pongo simplemente shape y me dice que tenemos 395 alumnos donde hay un conjunto que los caracterizan de 33 columnas que son 33 variables, entonces vamos a ver aquí, porque sería un ejemplo, si vemos de acuerdo, la tabla de contingencia para ver si estas dos variables de acuerdo, de alguna forma están correlacionadas y para otro modelo aquí se podría decir que posiblemente el g, de acuerdo, es la variable objetivo y entonces a lo mejor para otro modelo tendría el variable c y el school up, y entonces a lo mejor lo que quiero es eliminar la skull up o variar la eje, ¿De acuerdo? Entonces aquí es un ejemplo que vamos a hacer, que es ver por ejemplo cuáles son las ocurrencias que tienen concienta, entonces un momento que aquí pone variable que no está, ponerla aquí para que no se me rompa esto, ¿De acuerdo? Y entonces aquí yo tengo la tabla de contingencia que está haciendo por un lugar me está diciendo todos los valores que puede tomar g, que es una variable numérica y discreta, pero también se puede comentar como label, de acuerdo, son todos los valores que ha habido, ¿De acuerdo? Y aquí tengo los distintos valores del School up, si ha tenido apoyo extraescolar, no o sí, y entonces aquí lo que veo son las notas, entonces sacar un cero ya veo que está frecuentemente correlacionado con no tener Esculap, pero también se da aquí la cuestión de que hay más alumnos que han tenido, que no han tenido apoyo escolar, de los cuales sí que lo han tenido, con lo cual tengo que ver la cuestión relativa, ¿Vale? Y veo que por ejemplo, que hayan sacado un cero relativamente de los que lo han tenido es menor que respecto de los que no lo han tenido en este caso, ¿Vale? Entonces, y cuidado, que aquí hay que ir mucho cuidado con detener causalidad, porque podría ser perfectamente otra variable, por ejemplo, podría ser una variable socioeconómica, las familias más pudientes pueden invertir en tener apoyo extraescolar y además son las que más interés tienen, generalmente que sus hijos hagan estudios, ¿De acuerdo? Con lo cual realmente podría aquí una variable que está confundiendo que es el nivel socioeconómico. Por eso, por ejemplo, podemos intentar quitar esta variable o determinarla, eso dependerá de cómo vayamos haciendo el modelo. Entonces, para ver hacer este caso, en vez de calcularlo por los pasos que hemos dicho, lo más fiable es hacer el ejemplo de alguna librería, en este caso estamos haciendo sticky pit, ¿De acuerdo? Daros un ejemplo, que es esta de aquí, y crear la key square, la contingencia de key square. Entonces aquí lo que hacemos es simplemente, hemos calculado la tabla de contingencia entre estas dos variables, se la pasamos y nos va a dar una serie de valores, ya la librería nos lo da, ¿De acuerdo? Que nos va a decir, primer lugar, cuál es el valor del estadístico, que es una magnitud, ¿Vale? Que se calcula a partir de los datos y sobre la cual sabemos que si se cumple la hipótesis tiene que ser unos ciertos, podemos calcular la probabilidad de ver ese valor. Entonces aquí la hipótesis es que los datos, el valor de G y la SCULAB son independientes. Esa es la hipótesis, se cogen de los datos, se calcula esa tabla de contingencia, que es cuando ocurren de forma simultánea, ¿De acuerdo? Con esta tabla de consecuencia, la librería nos calcula cuál es el valor del estadístico y bajo la hipótesis de que son independientes, la probabilidad de ver este valor del estadístico es solamente de un 1%, 0,1. Y nos ha dicho también los grados de libertad. Los grados de libertad, fijaos que lo que es justamente es 20 menos, en este caso menos 3, entonces son 17 3, porque son las dos columnas con que están ya predeterminados, más una más que es la media. Entonces, dado esto, los grados de libertad, ¿Qué podemos decir Que, bueno, la hipótesis inicial entonces no podemos considerar que sea cierta, la desechamos, es decir, no podemos asumir que son independientes, con lo cual podríamos desechar uno de ellos porque su valor nos ha salido que es 0,0? Entonces yo lo que dejaría es, os dejo como ejemplo que lo hagáis con otras variables para ver qué tal os está saliendo, ¿De acuerdo? Y esto sería un ejemplo de aplicar el key square, ¿Vale? Aquí en este caso este no puesto yo porque era muy claro, entonces aquí podemos decir, oye pues cogemos y desechamos una de las dos variables porque está muy correlacionado, no son independientes, ¿De acuerdo? Entonces evitamos tener esos tipos de problemas. Muy bien, dicho esto que habéis visto aquí lo que es el ejemplo, vamos a ver ahora a detectar registros duplicados. Entonces ¿Qué otra forma puedo yo coger detectar, como hemos dicho anteriormente afectan a la calidad de los resultados porque generan ruido, son cosas que pueden ser clásicas iguales pero un poquito distintas y pueden confundir y el algoritmo tiene más información que tratar y son computacionalmente ineficientes? Entonces ¿Qué valores hay? Unos son valores que coinciden en todas las variables seleccionadas, esos son los más fáciles de detectar, ya lo veremos, y hay algunos que coinciden parcialmente pero representan una misma identidad, ¿Vale? Y esto es un problema bastante complicado, pero esto es lo que se llama, lo que se llama el récord linkage, que se utiliza mucho sobre todo de detección de fraude cuando tú quieras, sobre todo en gente que por ejemplo cambia de nombre pero mantiene la misma dirección o cambia de apellido o cambia de la forma de poner su nombre, pero tú quieres detectar que es la misma identidad, es decir, hay distintos cambios, nombre, apellido, dirección, país, número de transacción, los que tú quieras y solamente de ellos cambian una forma parcialmente se llama record linkage y hay técnicas para detectarlo. Entonces en Python cuando los datos son completamente idénticos, que a veces puede pasar porque los sistemas de información pueden tener dos datos que sean idénticos, esto realmente es muy fácil, una vez que habéis cargado los datos en un Pandas dataframe, que es como si fuera la tabla, de acuerdo, con vuestros tipos de columnas, ¿De acuerdo? Hay un mando que se llama duplicated que automáticamente va a decir aquellos que son duplicados y si los queréis sacar hacéis el drop duplicated, ¿De acuerdo? Y esto es lo que te hace es que te devuelve un data frame con el cual están todos los datos menos los duplicates, esta es la técnica general, es decir, coges data frame, este de aquí que tenía él te envía uno nuevo que es la copia, tú la reasignas al mismo indicador, este indicador se queda huérfano y en algún momento determinado el Garbage Collector, es una cuestión de Python los eliminará prácticamente esto hace una copia. Yo lo que recomiendo que algunos casos hagáis un copy y aquí así os aseguráis que tenéis que se copian los datos. Esto puede parecer que es malgastar la memoria pero realmente es la forma más eficaz. ¿Hay otra cosa como puede ser aquí perfectamente in place que los tienen algunas formas pero bueno es un tecnicismo que podéis ver en lo que son las wikis de la librería de Eskiller de acuerdo? Y esto sería la forma de coger y eliminar los datos duplicados. ¿Qué mecanismos tenemos para reemplazar los datos ausentes? De acuerdo, muy bien, los datos ausentes ¿Qué definición tenemos? ¿Por lo que es un dato ausente? Pues bueno son atributos que no figura o figuran con valor erróneo en los datos. ¿Ese ejemplo de Python podría aparecer en el examen, ya veremos una clase dedicada especialmente a qué cosas pueden aparecer en el examen si una cosa similar, pero por ahora Brian no te preocupes porque a medida que vas haciendo el curso vais tener todos los notebooks, todos los datasets y después tendremos una clase específica para preparar el examen de acuerdo? Entonces datos que no figuran o tienen valores rato los datos pueden ser datos que no se introdujeron, que se perdieron por ejemplo en el proceso de registro a veces ocurre o que están corruptos o fuera de escala y esto pasa sobre todo muchas veces cuando tenemos sensores que registran de una manera u otra información física que justamente son los sensores que son unos transducers, o sea que van de una señal, pues quieren darnos problemas, ejemplo valores de temperatura dificultan la relación del análisis de datos porque pueden introducir sesgos, sobre todo si los datos ausentes siguen un patrón. Esto es el gran peligro que tienen las encuestas, ¿De acuerdo? Que tú por ejemplo haces una encuesta para la gente para saber su opinión y si son de un cierto partido político tienen miedo y te dicen que no saben, no contestan cuando si son de otro partido político sobre una cuestión determinada sí que tienen una opinión muy definida y te dicen sí o no y aquí está el no sabe, no contesta. Esto sería dato ausente, no te han dicho nada, pero si sí o no hay que verlo. ¿Esos datos se completan de forma simulada, encuestas o censos? Bueno, eso es justamente lo que veremos. Hay distintas formas, nunca simuladas, sino que se intenta inferir cuál sería ese dato y lo que intentas es ver cuál sería la mayor probabilidad de que tuviera ese valor. Entonces escoge los que son más probables, no van a ser siempre exactamente los mismos de probabilidad, pero tú por lo menos intentas acertar más que te equivocas. Entonces, ¿Qué es lo que hay que hacer? En primer lugar, detectar la presencia de los datos ausentes, y no es tan trivial como pueda aparecer. ¿Por qué? Porque ¿Qué significa que sea un dato ausente? Tenemos la cuestión de un not none, que es not a number, ¿Vale? ¿De acuerdo? Puede ser igual a cero o valores centinela. Por ejemplo, hay muchos sistemas, sobre todo en sensores de temperatura, que deciden, oye, cuando el dato del sensor es erróneo, porque lo puede detectar, no han leído a tiempo, lo saben, o pues te pongo el valor menos 666, un valor que llama mucho, ¿De acuerdo? Eso se llaman los valores centinela. Pueden ser en el caso que sean de textos, la cadena de caracteres vacía, sobre todo cuando lo que son atributos categóricos, o puede ser cuando tengo una división por cero que me dé un infinito, que puede ser un nan, pero hay algunos casos que se pone NP INF, Hay que ir con mucho cuidado, ¿De acuerdo? Y siempre no asumir nada y coger y examinarlo. Entonces, ¿Cuáles son los caminos que hay que hacer? Pues primer lugar, examinarlos aquí data frame describe, es vuestro primer filtro. En el caso de que veáis algunos de ellos que tienen valor sospechoso, definir lo que es que se haya definido un valor centinela. Podéis ver, en el caso de que se hayan definido los valores como NAND, ¿Vale? El número total de valores ausentes, hay un truquito, es decir, IS null, ¿Vale? Is null es este de aquí, ¿De acuerdo? Y después sumarlos, os dirá cuántos valores ausentes que hay, ¿De acuerdo? Y ya os digo que hay que ir con mucho cuidado. Entonces también cuidado porque los valores NaN a veces se asimilan a negativo, de hecho un NaN cuando tú lo comparas es negativo, aunque realmente es una lógica ternaria. Cero, uno, none. Entonces, una técnica que a veces podéis hacer, dependiendo como queráis, escoger y reemplazar los nands por cero. Si no los queréis eliminar, entonces si que no los queréis eliminar y queréis hacer operaciones lógicas, yo recomiendo que los reemplacéis por cero. Entonces, ¿Cuál es, una vez que están identificados, cuál es el manejo que tenemos? Pues básicamente vamos a tener dos opciones, una de ellas es simplemente eliminarlos y esto se puede hacer si el porcentaje de valores ausentes es uno bajo, vale, bajo dos condiciones, de acuerdo, es bajo, ahora lo veremos, y además no están correlacionados, es el caso de las encuestas, es decir, de alguna forma no estén expresando alguna regularidad, sino que sean ausentes de forma completamente aleatoria. Si están expresando alguna regularidad, por ejemplo los jóvenes tienden a no contestar y por lo tanto se aparece una string vacía cuando cuidado porque entonces ahí estáis sesgando vuestra muestra y os podéis llevar algún disgusto. Otra forma es cuando no estáis seguro, de acuerdo, hacer una imputación, es decir, cuando yo veo un ausente lo más probable es que haya tenido algún cierto de valor, vale, ¿Por qué? Porque a lo mejor cuando tenéis un ausente podéis hacer dos cosas, o quito la columna, vale, o quito el ejemplo, pero a lo mejor en la columna oye, no tengo tantos datos ausentes para quitar, vale, es una forma de hacerlo, se me van muchos datos, es imputarle la media, la moda, que es el más común y la mediana. Una forma de decirlo cuando yo no sé lo que es, pues digo que seas como la media, a veces puede estar justificado, vale, si alguna gente no me dice el resultado es porque le da lo mismo y se da lo mismo, probablemente es que sea como un grupo, que sea la media, que lo tenga bien estudiado, de acuerdo, sería lo curso. Entonces la eliminación como os comentado, puede ser por completo los atributos, una columna o las instancias, las filas. Ya te digo que los datos es un número relativamente pequeño y no puede conducir a sesgos graves, es decir, son aleatorios y la única alternativa, pues hay columnas por ejemplo, que tienen un valor de 90% datos ausentes. Entonces eso generalmente coges y la columna coges y la eliminas. La imputación puede ser alguna forma de interpolación y generalmente se utiliza la media, la mediana y la moda. ¿Qué otros métodos de imputación de variables ausentes existen? Simplemente comentaros lo que la imputación es un modelo de aprendizaje en sí mismo, por sí mismo, porque intenta si yo por ejemplo tengo tres características, vale, y tengo luego una cuarta y la cuarta es la que a veces la tengo, a veces la fallo, intento ver esta cuarta en función de las tres características. ¿Como lo reemplazo entonces? ¿Cómo se hace? Bueno, hemos dicho sustitución por un valor constante, cuestiones estratificadas. Si por ejemplo veo muy bien de grupos, por ejemplo, imaginaos que yo tengo una variable que es la edad, ¿Vale? Y la edad, y hay un valor que pone aquí que es el salario, ¿Vale? Hombre, pues puedo tener dos cosas o una, bien, cojo el valor medio de todas las edades, o lo más probable es que yo define intervalos de edades y diga, oye, si tú estás aquí en 30 años, pues te pongo el salario medio de un profesional, si tienes 15 años te pongo el salario medio de un joven que está a punto de estudiar y si tienes 65, pues te pongo el salario medio de un jubilado, por ejemplo. Se puede hacer a través del modelado, es decir, tratarlo como un problema de aprendizaje supervisado y hay distintas normas, puede ser incluso de regresión, máquinas de vector soporte, eso justamente lo veremos, Neighbors, que justamente intenta ver justamente los que son más parecidos para poner. Y hay otros avanzadas como el algoritmo esperanza maximización, que suele decirlo, o método de imputación simple, que estos son más avanzados, simplemente os dejo aquí de referencia por si los queréis buscar. A ver, María Paula hace una pregunta, no me quedó claro el tema de Ki cuadrado es como la correlación de Pearson, entiendo que la relación de peso solamente media relaciones lineales, ocurre con lo mismo. Aquí cuadrado no es un criterio, ¿Vale? El R cuadrado es para la correlación entre variables continuas, mientras que el cuadrado es para variables, por lo menos que una de ellas sean variables categóricas y se basa, como hemos comentado antes, en lo que es las tablas de contingencia. Entonces yo lo que recomiendo es que después de la clase te veas la declaración. María Paula, si sigues teniendo dudas, por favor, me coges y pones una pregunta en el foro y yo encantado os la respondo las veces que haga falta, ¿De acuerdo? Y con los ejemplos que haga falta. Muy bien, entonces vamos a ver aquí justamente ahora el notebook, la cuestión de la imputación de los datos ausentes, para que veáis que realmente en las librerías actuales es mucho más fácil de hacerlo de lo que parece. Entonces vamos a tener este de aquí que es otro dataset, disculpad no tenéis los datos, se me había olvidado, pero lo subiré de tan común que es, que es el del Titanic, ¿De acuerdo? El valor del dataset del Titanic, y esto lo digo simplemente para daros más variedad, ¿De acuerdo? Es que tenemos una lista de los pasajeros que estaban en el Titanic, ¿De acuerdo? Con una serie de características, ¿Vale? Y con lo que se trata es ver si sobrevivieron o no al terrible naufragio, ¿De acuerdo? Entonces lo que vamos a ver aquí en este dataset que tenemos aquí, pues cogemos perfectamente y vemos el número de columnas que tenía, pues para eso vamos a ver el shape, y aquí tenemos que fuera el caso de 891 pasajeros de los cuales tenemos datos y tienen 12 valor de 12 columnas distintas. Y para los que tengáis curiosidad aquí tenéis una descripción más detallada de este dataset. Entonces ¿Cómo vamos a ver los valores faltantes que hay por columna? Pues el truco que hemos visto, df is null sum me va a ir por cada columna, me va a ver los que son is null por cada columna y los va a sumar, entonces me está diciendo que justamente aquí lo que teníamos la ficha, fijáis en lo que es la edad, hay 177 valores faltantes y lo que es la cabin, es decir, el tipo de camarote que tenían, pues hay 687 y el puesto donde se embarcaron, solamente hay dos. ¿Ahora esto es mucho o poco? Para eso yo lo que recomiendo es que lo multipliquemos por el total de entradas y lo multiplicamos por 100 para que nos dé el tanto por ciento. ¿Entonces vemos aquí que age tenemos el 20% son de datos faltantes, podríamos plantear a ver qué hacemos, la cabina es el 77%, este yo creo que es que lo tiene, es irrecuperable, yo lo descartaría a los que quisiera hacer un estudio muy sofisticado y los que están embarcados, de acuerdo? Entonces vemos aquí que la edad es un dato con valor faltante, entonces para ver cómo podemos hacer la imputación, veamos si en las variables tiene alguna improntación que tenemos, en ese caso sería viablear la columna de cabida sí simplemente la quitas. Creo que Ricardo has hecho una pregunta, tienes la mano lanzada. Sí profesor, de hecho mi duda va por si esa librería o esa función de la librería te permite detectar valores nulos, porque muchas veces en el dataset a pesar de que es nulos lo ponen como texto, por ejemplo non, entonces sabemos que es un valor vacío, pero pandas no lo lee como nulo, lo lee como nan, no lo permitiría, permitiría solamente el NAND, entonces lo que recomendaría es lo que he puesto las slice, que hay uno que pone replace y entonces eso sería tratar un valor centinela, ¿De acuerdo? Entonces lo que intentaría es ese valor que tú sabes que es una convención, que es nulo porque está la documentación, ¿De acuerdo? Bien, reemplazarlo por el valor NaN y entonces utilizar ya está, o hacer una cuenta sobre los valores que efectivamente te salen. Así que también eso, si miras en la librería skill lo puedes ver, vale, si lo ves que es NAND, texto que viene entre comillas, pues sería buscar aquellos valores que tengan el texto nan y entonces contarlos, porque de hecho por ejemplo en valores, en variables numéricas he visto que cuando es vacío ponen 9999 o ponen exactamente esos son los valores centinela, entonces lo que puedes hacer es que hay fusión, se llama replace, que entonces lo que haces es que coges y lo reemplazas por ese valor, ¿De acuerdo? Para ver de esa forma lo tengas, creo que lo hemos dicho ya en una de las slides, creo que está justamente replace en la slide, justamente en la slide 17, ¿De acuerdo? Muy bien, pues entonces teniendo esto de acuerdo, lo que vamos a hacer es ver el efecto variable, ¿De acuerdo? Entonces lo que vamos a hacer es lo siguiente, y eso justamente es el modelo, vemos que la variable, la edad es la variable con valor faltante, pero vale, entonces hagamos los siguientes histogramas, vamos a coger por ejemplo distintas columnas, survive, la clase que se embarcaron, el sexo, si tenían parientes y la PEAR que en este momento que no me acuerdo, ¿De acuerdo? Y lo que vamos a hacer es que hacemos un histograma en las distintas variables, qué valores tiene la variable surviv, si la variable age está missing o si sin embargo está presente, y entonces vemos que curiosamente ahí sí que hay un cierto sesgo, por ejemplo en la clase de los pasajeros, es decir, esto era la clase primera, la segunda clase, la tercera clase, y vemos que generalmente hay sitios donde no está la edad, porque en aquel momento la edad tampoco era tan fácil de determinar como es ahora, ahora tenemos todo el documento de identidad o el pasaporte y todos tenemos la edad y los censos son magníficos, en aquella época los censos no eran tan magníficos, con lo cual vemos que efectivamente la gente de tercera clase va a tener una edad que es mucho más missing, ¿De acuerdo? Los hombres tiene una proporción de datos que es mucho más missing, porque este es el histograma y está normalizado a área 1, acordaros lo que estuvimos antes viendo, área 1, con lo cual nos da las proporciones relativas y entonces me puede ver que en el caso de los males que son los hombres, casi el 0,6, fijaos, suma 1, aquí tenemos casi 0,3 y aquí 0,7 serían 100% y está aquí casi 0,6, 0,40 sumarían, ¿De acuerdo? ¿Entonces vemos que en la cuestión de los que tenemos la gente que es el missing age, vale? En los missing age justamente lo que me da, lo que me está dando es que hay mayor proporción de missing age en los hombres, porque está aquí, que en las mujeres, ¿Vale? Porque es esta diferencia, lo que si no, si tuviera exactamente la misma porción coincidirían todos ellos. ¿En los que hay missing age, la mayoría de ellos no sobrevivieron, hay una cierta mayor cantidad, vale? Si tenían aquí gente, parientes, ¿De acuerdo? Y aquí también es el puerto de entrada, ¿Vale? Justamente no lo tiene, ¿De acuerdo? Para la cuestión del sexo, aquí, disculpad, ha salido en doble, esta está vacía, esta de aquí es la del sex. Entonces vemos que los valores con datos faltantes se concentran sobre todo en los de la tercera clase, hombres que no sobrevivieron y sin parientes en el barco. ¿Entonces vamos a imputaremos por los grupos peclas y sex para tener una imputación representativa, es decir, lo que vamos a hacer es lo siguiente, cogeremos y deciremos, tenemos lo que es la edad, vale? Los vamos a llenar los valores, hay una función ya que es fill na, los faltantes, vamos a coger y vamos a coger para aquellos en los cuales no sean faltantes por clase y sexo age y veremos la media y entonces aquí ya lo pondremos. Entonces si lo ponemos aquí, vemos que ya no tenemos nulos, ¿Qué hemos hecho? Hemos dicho, vale, pues lo que vamos a hacer es que cuando tenemos un valor que no hay edad, voy a coger para ese espécimen que era ese pasajero que no sé su edad, voy a coger de qué clase viajaba, si la primera, la segunda o la tercera, ¿Vale? ¿De qué sexo era, hombre o mujer? Voy a calcular el valor medio de la edad de la clase y si eras hombre o mujer y te lo voy a atribuir para así por lo menos evitar reproducir ese sesgo, ¿De acuerdo? Y está justamente es el comando aquí, que si lo veis con un poquito de más de calma, ¿De acuerdo? Y lo vais desengranando o le pedís a ChatGPT que os lo vaya desengranando, ¿De acuerdo? Veréis efectivamente que se hace así y lo tenéis así. Entonces esto está para darles un ejemplo de el imputar los datos, ilustrativo de cómo hay que hacerlo con un poquito de cuidado, ¿Vale? Porque aquí el hecho de que falte el valor edad me dice algo sobre el pasajero y me dice algo sobre la variable objetivo del pasajero, que si sobrevivió o no, con lo cual tengo que ir un poco en ese aspecto con. ¿Muy bien, vamos ahora a ver la última parte que quería ver de la clase, de acuerdo? De hoy, que es la normalización de los datos. Entonces hemos visto que había la necesidad de normalizar, de transformar los datos de forma originales, ¿De acuerdo? Vimos que una justamente era para una normalización de escala y una forma que es muy común para los atributos numéricos es que si yo tengo un rasgo específico que es por ejemplo, x mínimo a máximo, con esa normalización min max, ¿De acuerdo? Lo que tengo es que lo transformo a un intervalo final que generalmente va de 0 a 1 o a veces con un poquito distinto va de menos 1 a 1. Por ejemplo, si yo cojo y lo hago los datos, por ejemplo yo imaginaos que tengo una variable que es la variable área, que va de 0 a 140 metros cuadrados, y otra área que va al precio, que va de 0 a 10 millones. Entonces estas variables, pues evidentemente están numéricamente muy descompensadas, pero los puedo llevar a la misma escala que vaya de 0 a 1 en unas unidades arbitrarias y de 0 a 1 aquí, simplemente diciendo, vale, pues para cada valor le resto el valor menor y lo divido por el rango. Esto funciona muy bien, si son positivas y son negativas hay que ir un poquito con cuidado, pero la librería ya lo tiene en cuenta. Entonces esto lo que me hace es que cualquier variable, porque si es la mínima, esto es 0 y si es la máxima, esto es 1, ¿Vale? Automáticamente esto pasa de 0 a 1 y en Python es lo que se llama el minuto. ¿Tenemos un ejemplo que os lo voy simplemente comentar rápidamente porque no quiero quitaros tiempo de la siguiente que es este de aquí, entonces tenemos por ejemplo la parte de billetes que es lo que costó sin normalizar, tenemos el comando describe que lo vimos anteriormente, fijaos que dice cuántos hay, el valor medio, la desviación estándar, el mínimo y el máximo que son 512 y si cojo y aquí tenéis el ejemplo y lo normalizo vale? Ahora fijaos que me dice la media está en 0,06, el mínimo es 0 y el máximo es 1 y esta es una forma de hacerlo, ¿Qué pasa? Que este de aquí es muy sensible a si hay un valor anómalo, ¿De acuerdo? Porque si hay un valor anómalo, si tienes por ejemplo que los valores normales típicos es de 0 a 100 y de repente hay uno que te da 1000, automáticamente 1000 coge el 1 y entonces esto que iba a estar más o menos de 0 a 1 pues iba a tener una distribución entre el medio, de repente como el mil está aquí se ve arrinconada que es una cosa que vimos en los datos, entonces para evitar esto lo que se hace es la normalización z score que intenta no apoyarse en los valores extremos sino más o menos en la distribución en los valores centrados, entonces es la estandarización de un conjunto de datos. ¿Cómo se hace? Pues yo a partir de los datos originales lo que hago es que calculo la media vale, que calculo la desviación estándar y luego los nuevos datos es el valor original menos su media dividido por la desviación estándar. ¿Por qué se hace esto? Imaginaos que yo tengo los datos originales que van de 0 a 1000 pero los datos originales no están uniformemente sino que son más o menos alrededor de 50 imaginemos que estoy hablando de un piso, un piso puede tener de cero ya no sé, pongamos que sea un piso que la mayoría de la gente tenga de 30 metros cuadrados, ¿Vale? Entonces yo tengo que la mayoría es gaussiana de los 30 metros cuadrados ¿Vale? Y luego hay algunos de alguna gente con un alto poder adquisitivo que los tiene estos outliers, entonces aquí el min máximo de cero a yo que sé, aquí a mil metros cuadrados por ejemplo que sea una mansión pues no me interesa porque no es representativo, entonces si yo calculo este z score aquí estaría la media sigma es más o menos esto, entonces estos de aquí me van a quedar justamente en un periodo que ya aquí está 0 negativo más o menos y estos de aquí tendrán un valor muy extremo pero que incluso fácilmente los puedo detectar como anomalías y esto justamente sería lo que se hace con el min zscaler, entonces si vais justamente al notebook, de acuerdo, eso que lo tenéis aquí, fijaos aquí una cosa que es que estos son lo que se llaman transformer, entonces lo que hacen es que cogen los datos y claro tienen que calcular de los datos unos parámetros que son la media y la desviación estándar, aquí eran el mínimo y el máximo y después aplicárselo a los datos, eso generalmente son dos pasos, en este caso se hace en uno, aquí pone standard, scalar, fit y transform que lo hace automáticamente, entonces el fit es encontrar esos parámetros, el transform es aplicarlo a unos datos, cuáles a los datos de aquí, entonces si lo hacemos aquí perfectamente veréis que aquí lo ha aplicado, entonces aquí está la desviación estándar, lo intenta que sea de valor 1, el describe es de los datos ya estandarizados y la media es prácticamente cero y si aquí lo exploteo a ver si me sale bien, fijaos que aquí me está diciendo cuáles son el fer, que es este de aquí, que es este de aquí que está muy aplicado, lo que es el centro, este de aquí, el fer normalizado, vale, aquí ya se ve, lo veis sobre todo por el rango, es decir, no me quita la distribución, pero este iba de 0 hasta 500, este va de 0 hasta 1 y de acuerdo que sería aquí, que sería este es el min max que va de 0 a 1 y este va de 0 a 10 y fijaos que está centrado a 0 y tiene algunos valores negativos, entonces esto sería la forma de poder verlo, entonces siguiendo un poco qué cosas nos habría quedado, hemos visto la normalización del square y lo que nos quedaría ver que lo dejo ya para la semana que viene, sería justamente de nominal a binario, que esto es interesante por sí mismo y lo veremos un poco para ver exactamente cómo se hace y en algunos problemas de todas maneras lo veríamos. Bueno esto nos queda para semana que viene, va bastante bien y simplemente sería esto para la clase de hoy. Pues nada, hasta aquí dar las gracias por hoy, de acuerdo, y como os recomiendo por favor bajaros, os voy a subir los datos del Titanic dataset, por favor mirarlo, volver a repetir el notebook, de acuerdo, y si tenéis cualquier duda por favor ponerla en el foro. ¿De acuerdo? Muy bien, con esto lo digo y nos vemos muy pronto la semana que viene, el martes ya el lunes como teníamos previsto. Muy bien, muy buenas noches, buenas noches o buenas tardes, dependiendo de vuestra zona área y nos vemos. Muchas gracias. Buenas noches. Buenas noches. Buenas noches.
