# Transcripción — grabacion_audio.mp3

**Duración:** 56:46 · **Speakers detectados:** 1 · **Modelo:** universal-2
**Generado:** 2026-04-21 15:59 UTC por AssemblyAI

---

## 📝 Transcripción cruda (backup)

Speaker A: Muy bien, pues entonces empezamos ya aquí a quedamos en los otros días que estaba justamente lo que son normalización de datos, ¿De acuerdo? Y teníamos el correspondiente notebook y veíamos que una de las principales que teníamos era justamente el pasar de valores nominales a binarios. Nos quedamos justamente en esto. Entonces, ¿Cómo funciona el pasar de los valores nominales a valores binarios? Porque los valores binarios son los valores que las máquinas entienden. Entonces la cuestión es que algunos algoritmos no pueden procesar atributos nominales, en general redes neurales, máquinas de vectores, y por lo tanto hay que pasar de un valor nominal a un variable numérica. Una cuestión que hay que tener en cuenta, un problema particular es que los números son de por sí ordenables, por lo tanto a veces habrá atributos nominales que son ordenables y atributos nominales que no son ordenables. Y por lo tanto hay que tener mucho cuidado con simplemente asignar a cada valor del atributo un número, porque entonces el algoritmo entenderá implícitamente que se establece un orden que no tiene por qué existir. De tal forma que por ejemplo, si tenemos por ejemplo un atributo, una variable que es categórica, como puede ser por ejemplo el color, que puede tomar los valores rojo, azul y negro, ¿De acuerdo? Si vamos de forma inocente o naif y le accedamos el valor uno, dos y tres, el algoritmo implícitamente puede entender que 3, como tiene un valor más alto, negro es mejor o mayor que azul y azul es mayor que rojo, cuando a lo mejor, posiblemente en el atributo eso no es así. Por lo tanto hay que tener en cuenta con este tipo de atribución que no simplemente atribuyendo números. Entonces, ¿Cómo se hace esto? Esto se hace con la transformación one hotEncoder, es decir, one hot, ¿Vale? Encoder es codificar y one hot es simplemente que escoger uno de los distintos valores. ¿Cómo funciona? Muy bien, pues el mapeo que se hace, de acuerdo, para cada atributo nominal se hace del valor de un atributo a un vector, ¿De acuerdo? Vale, Entonces que tiene tantas dimensiones vale, como valores distintos tenga el atributo, ¿De acuerdo? Entonces el atributo normal toma n valores diferentes atribuidos por n atributos binarios y en ese valor que es ese vector se pone 1 en el valor correspondiente al valor del atributo y 0 en el resto, ¿De acuerdo? ¿Entonces, si por ejemplo tenemos aquí las ros y tenemos el valor que tenemos red, blue, green, blue, de acuerdo, que veremos que tiene aquí exactamente que son, Fijaos, tiene, cuántos valores tiene? ¿Uno, dos y tres, pues entonces seguiría la primera aproximación sería decirle oye pues lo pongo, el color red tiene 1 aquí, este era red, pues pone 100, blue 0 1 0 green 0 0 1 porque qué valor green que tiene 1 y el blue otra vez vuelve a tener aquí, de acuerdo? Ahora fijaros bien que realmente si toma n valores diferentes, ponerlo con n columnas de alguna forma es redundante y a veces vendrá una opción que vas a tener en los algoritmos, ¿Por qué? Porque fijaos bien que yo tengo color red, tengo un, si es blue le pongo, si es red le pongo 1, si es blue le pongo a 0, y en el caso que tuviera 3, este de aquí implícitamente ya me lo está diciendo, es decir, si red es cero y blue es cero, entonces la única opción es que sea green, por lo que en general lo que se hace es que se hacen n-1, de acuerdo, y cuando todos son 0, de acuerdo, es cuando denota justamente el que es el tercero, de acuerdo, Y esta es la forma de hacerlo y es la forma que se recomienda. ¿Entonces en Python está el método OneHotEncoder y en pandas es GetDummies, de acuerdo? Entonces esta es la forma de hacerlo aquí, esta es la forma de hacerlo con un one hot encoder por las cuestiones que hemos estado haciendo y esta justamente sería la última forma de transformación. ¿Entonces si vamos al notebook, que es el que teníamos anteriormente, dejadme que no es este de aquí, lo tenía aquí preparado, un momento, vamos a ver dónde está, aquí está, vamos al notebook del tema 3 y entonces lo veremos ya puesto, vamos al notable del tema 3, aquí lo tenemos y ahí justamente teníamos que lo tenías en el aula virtual, de acuerdo? ¿Vamos a conectarlo, que se ha desconectado, no se está conectando? Muy bien, vamos a conectar aquí, mounted, sí, sí, quiero dejarlo, Muy bien, ¿Vamos a poner aquí las librerías, este es el ejemplo que hicimos antes del q, de acuerdo? ¿Tenemos la imputación de los valores de estantes que estuvimos viendo, de acuerdo, La normalización, la normalización, no tengo aquí el ejemplo, pues ya os lo comentaré después, pero realmente se podría hacer perfectamente aquí, coger y utilizar una de las variables, lo que os recomiendo que hagáis es que una de las variables de aquí, que es categórica, de acuerdo? En este caso podríamos ver perfectamente una de ellas si hacemos. ¿Si leemos los datos, de acuerdo? ¿Podríamos ver una de las de ellas el dataset del Titanic, de acuerdo? ¿Sobre todo cuando vemos las columnas podríamos ver cualquiera de ellas, por ejemplo survived es una de ellas, pues se podría perfectamente coger y reemplazar por una que fuera categórica, vale? Vamos a intentar aquí hacerlas. ¿Si ponemos aquí por ejemplo normal mix, vamos a poner aquí, pues si pongo df info para que me diga las distintas que hay, de acuerdo? ¿Si yo por ejemplo pongo la variable dfsex y pongo el value counts, que es la forma de decir cuántos valores distintos tiene, vemos aquí que la variable sex tiene justamente dos male o female, de acuerdo? Y entonces lo que podríamos coger es llevarla y utilizar un one hot encoder, que sería la forma de transformar esa pregunta. De todas maneras esto lo veremos más adelante cuando veamos distintos otros tipos de algoritmo, veremos cómo este tipo de variable es la que pondríamos con el one hat hotencoder y veremos un ejemplo cuando expliquemos el correspondiente algoritmo. Entonces con esto ya hemos visto lo que era el tema 3, que es lo que nos faltaba, el fleco que nos faltaba de la vez anterior, el tema 3 que era justamente la transformación de variables, transformación que veíamos normalización, datos faltantes, que era justamente la preparación. Con este tema ya que tenemos de la preparación datos redundantes a sostienes y normalización, ya podemos empezar entonces a ver el primer tipo de algoritmos. Y el primer tipo que vamos a ver de algoritmos va a ser justamente los algoritmos de regresión. Entonces ¿En qué consiste un algoritmo de regresión? Que justamente es una de las clases más importantes. ¿Entonces cuando nosotros queremos estudiar los algoritmos de regresión y su evaluación, el objetivo que vamos a tener es en primer lugar entender qué es un algoritmo de regresión, comprender las métricas de error más comunes que hay en los algoritmos de regresión, identificar el error y la variancia de los datos, de acuerdo? ¿Que son justamente los dos componentes que tiene el error, luego ver cómo ese error se comporta a medida que nosotros entrenamos y eso será justamente se llama el que se llama el sobreajuste o el under fitted, de acuerdo? En los modelos de regresión y luego ver qué forma esto se puede visualizar para realmente poder diagnosticar estos dos efectos Muy bien, dicho lo cual, ¿Qué es un algoritmo de regresión? Como hemos dicho, el aprendizaje supervisado se pueden utilizar variables que son conocidas para predecir un valor o una etiqueta, aquí la cuestión está de saber que si es valor o etiqueta, entonces yo tengo una serie de atributos y a tres atributos ya tengo que sonar que son las características y luego le asigno aquí un resultado que es su valor y estos pares son la serie de ejemplos que voy a utilizar para entrenar mi algoritmo. Ahora bien, dependiendo de cómo sea este valor, se va a distinguir entre problemas de regresión, de acuerdo, que es predecir un valor continuo para una variable, es predecir un número, o bien los problemas de clasificación, que es predecir una clase o un elemento. Entonces un ejemplo, cuando yo tengo que tengo supervisado, puedo tener el de regresión que va a ser qué temperatura va a hacer mañana y que me lo digan en grados, con lo cual es un número, de acuerdo, o bien yo lo que podría decir es decir, bueno, si a lo mejor no quiero tener tanta precisión porque entonces le estoy exigiendo al algoritmo que haga, por así decirlo, mucho más trabajo porque está diciendo que me sea un número, de acuerdo, puedo dedicarlo en etiquetas a partir de una temperatura arbitraria y simplemente que me prediga que haga frío o valor. Y aquí claro, está claro que en este caso el algoritmo tiene que hacer mucho menos trabajo porque el rango que tiene que adivinar es mucho mayor, o sea se comprime mucho, no tiene que adivinar un número si va de 14 por ejemplo a pongamos que la temperatura está en 10, de 4 a 10, sino que cualquiera con que esté aquí ya lo adivinará, con lo cual estoy pidiendo mucho menos, de acuerdo, un poco de terminología, de acuerdo, cuando nosotros tenemos los, sobre todo se utiliza mucho en regresión, de acuerdo, entonces generalmente se dan por pares xy, de acuerdo, entonces la variable respuesta o el outcome, que es lo que sale, se suele llamar, dependiendo del campo, la variable dependiente, porque depende de alguna forma de los valores de X, la variable objetivo, porque es la que queremos realmente predecir, target, que es por su nombre en inglés, y clase cuando es clasificación y generalmente la convención es que siempre se representará por y, y esto viene porque en el fondo nosotros lo que queremos descubrir es una función que que sea igual a f de x, de acuerdo, con lo cual aquí venga este tipo de función, por eso se pone y el vector p o x, que suele generalmente por x, de acuerdo, se debe decir como mediciones predictoras de entradas o los inputs, porque esto condiciona qué valor de i voy a tomar y se conoce por lo que sea, sobre todo en inglés, regresores features, que son lo mismo que características o bien lo que son las variables independientes, de acuerdo, se conoce por ese tipo, vale, Entonces, al conjunto de estos tipos de pares, de acuerdo, es lo que se conoce como datos de entrenamiento o training data, que son observaciones que alguien ha recopilado, ejemplos o instancia de cada una de las medidas, y atención, no solamente las ha recopilado, sino que ha formado esta tupla, que es esta de aquí, donde tengo una de las características de entrada y cuál ha sido la target o el resultado observado y realmente entrenar va a ser justamente esto que queremos hacer. Por ejemplo, un ejemplo que había preparado para esta clase de hoy, que la tenéis en el foro, de acuerdo, es el ejemplo de predicción del precio de los autos de coches, de acuerdo, dependiendo de cierto tipo de características, vale, tendríamos aquí el precio respecto, por ejemplo aquí el horsepower, el caballo, entonces vamos a hacerlo aquí, esto, a ir al colapso que os había preparado, esto lo tenéis en los foros en el tema 4, ¿De acuerdo, y vamos entonces a verlo? Entonces aquí, dejadme que lo tengo porque ya tenía aquí ya preparado, vale, vamos a reconectar el runtime, de acuerdo, vamos a limpiar todos los apus, muy bien, lo tenemos aquí, entonces vamos a ver, justamente aquí tenéis el tema, entonces esto es para acceder al Google Colab, lo ponemos aquí y podemos acceder, disculpad un momento otra vez, vale, continuar, de acuerdo, lo tenemos aquí, continuar, muy bien, y aquí vamos a tenerlo aquí montado, entonces vamos a montar las librerías, vale, que luego las utilizamos, vamos como siempre, Skiller, Entonces vamos a utilizar un dataset que tenéis subido justamente a los foros, de acuerdo, que es el dataset de precios automóviles, ¿De acuerdo, entonces este para ver aquí, porque claro, el precio es una variable numérica, por lo tanto aquí la cuestión es una cuestión de regresión, entonces vamos a empezar a examinar los datos y limpiando algunos de ellos? Esta es la forma aquí es leer el CSV, de acuerdo, que es este dataset carprice, vamos a leerlo y vamos a verlo aquí. Entonces esto es un CSV y aquí ha entrado, aquí hay cada uno de los coches que son ejemplos, tiene esta variable que es carid, symboling carname, fuel type, aspiration, como se dice, número de puertas, tipo del car, como es convertible, hatchback, se dan el drive wheel, la forma que tiene pues rear forward x, dónde está el motor, vaya, distintas variables, ¿Cuántas hay estas variables? Pues hay 26 variables, entonces tenemos que ir a ver, ya os digo que esto lo vamos a ir repitiendo hasta que lo vais asimilando en primar, este dataset, que es una forma de tabla, tiene 26 columnas, pero ¿Cuántas entradas tenemos? ¿Cuántos ejemplos de coche tiene? Pues esto nos da el shape, lo hacemos aquí, nos da, dice que son 26 columnas y 205, o sea es un dataset formado por 205 coches distintos, cada uno de ellos con 26 atributos ¿No? ¿Por qué? Porque una variable de ellas va a ser la variable target, ¿De acuerdo, entonces lo más probable es que tenga 25 atributos y una target y hace eso, 25 más 1, 26? Vamos a ver las columnas que tiene, efectivamente vemos aquí todas las columnas que tiene, de acuerdo, y posiblemente una de ellas, justamente la última price, va a ser la variable que target, ¿De acuerdo? Un ejemplo que aquí pasa a veces es que nos ingresa la marca del auto y vamos a crear la variable carname que contiene la marca junto con el modelo, entonces vemos que la variable carname, que es esta de aquí, tiene la marca Alfa Romeo y el modelo Giulia o Alfa Romeo Stelvio o Audi LS. Entonces esto ya es un truco y aquí lo que vamos a aplicar es dividirlo esto por el espacio, ¿Vale? ¿Porque lo vemos aquí han puesto Alfa Romeo espacio Julia y cogemos y la guardamos en otra columna que se llama marca, y este apply es, oye, aplícame esta función a cada valor y el resultado me lo guardas en la columna marca, esta de aquí es el modelo, de acuerdo? Y tomamos el resto excepto el primer elemento para dividir carname por ellas y después veremos a ver qué tal ha salido. Entonces lo hacemos y efectivamente veis, esto simplemente es ir aprendiendo, de acuerdo, o le preguntáis a ChatGPT y os lo irá diciendo, pero, pero para que tengáis una idea, fijaos donde estemos, aquí Carnain me dice la marca y me dice el modelo, si miramos ahora la columna marca vamos a ver que tiene algunos errores por ejemplo, de acuerdo, hay algunos sitios de acuerdo, que dice Alfa Romero en vez de Alfa Romeo, vale, entonces esto es una forma de corregir estos errores, pues oye, para la marca me sustituyes los errores, ya digo, esto es una cosa que se ha hecho a priori, vale, pero esto lo digo para que lo vayáis cogiendo práctica. ¿Entonces marca, digo replies Alfa Romero por Alfa Romeo Max da más maza, Porsche, Porsche, Toyota, Toyota, Volkswagen, Volkswagen, estos de aquí, y luego al final veo cuántas únicas tenemos, porque teníamos de entrada, tenemos, cuántos coches teníamos de entrada? 205 marcas únicas ¿Cuántas tenemos? Estas de aquí que son, Mira, esto lo podemos hacer, a ver cuántas tenemos de únicas, pues si hago len longitud de las marcas únicas, lo pongo aquí, Pues posiblemente esto me dirá cuántas tenemos, 23, o sea que 10 de cada una más o menos. ¿Y ahora vamos a ver justamente qué es la regresión, qué es? Bueno, vamos a ver la relación que hay, y esto era justamente cuando recordáis cuando hemos hecho análisis exploratorio de las variables, de acuerdo, ver cómo varían entre ellas, de acuerdo, entonces cogemos aquí y lo hacemos, y esto justamente era el scatter, acordaos que lo estuvimos haciendo los diagramas de variación, y aquí ponemos por ejemplo los caballos, de acuerdo, y aquí el precio, y veis que por lo menos una cierta relación sí se da lugar, es decir, a medida que aumenta la potencia en caballos, de acuerdo, va a aumentar el precio, entonces justamente esta es la relación que se da, y cuantificar esta relación para convertirla predictiva es lo que va a ser construir un modelo de regresión, posiblemente utilizando solamente el valor de la potencia o utilizando además más variables, ¿De acuerdo? Y esta justamente sería la forma. Pues muy bien, esta forma tenemos aquí el ejemplo del notebook. Volviendo entonces a lo que es la exposición del material, de acuerdo, ¿Qué es lo que va a ser nuestro objetivo? Pues el objetivo será que la variable, aquí la regresión lineal, vale, que vamos a verla, de acuerdo, tenemos una única variable independiente en este caso porque es el ejemplo, luego se puede generalizar a varias dependientes que coger y pretende explicar una variable dependiente o variable de respuesta. En el caso que teníamos de los coches, era la cuestión de la potencia en caballos, si puede explicar lo que es el precio, y veíamos que alguna relación existe, aunque no del todo, o sea, había por ejemplo que para mis potencia en caballos hay distintos precios que suben y bajan, pero había una cierta relación. Entonces esto es lo que va a intentar hacer el modelo, ¿Qué tipo con este simple modelo de preguntas podemos responder de información? Pues está por ejemplo decir, bueno vamos a ver en primer lugar existe una relación entre las dos variables, atención, es decir que cuando una sube la otra también, cuidado esto no confundirlo con causación, correlación no significa causación, puede ser que haya un tercer factor que las haga subir las dos al mismo tiempo. Una siguiente pregunta que nos podemos hacer es ¿Es lineal la relación? ¿Es una línea recta? ¿Es proporcional, cuanto más azúcar más dulce, y si multiplico por 2 el número de azúcar de una forma constante se multiplica por 2 la dulzor por decirlo, eso justamente me dice cuánto fuerte es, o sea cuánta pendiente tiene esto, subo un poquito de aquí, cuánto me sube de acá? ¿Vale? Porque no es lo mismo que subo de aquí me suba esto, que subo esta distancia y me sube esto, esta de aquí, la A va a ser más fuerte que la B, ¿De acuerdo? Entonces esto en el caso de que tengamos una función de varias variables x, y, z, vale, perdón, xz, pongamos aquí y esto sea igual a a por x más b por z más c, ¿Cuál es la que contribuye más? Y generalmente la que contribuye más se da por el valor del coeficiente. ¿Con qué precisión podemos estimar el valor de cada variable? ¿De acuerdo? ¿Cuánto hay el error? ¿Con qué precisión podemos predecir el objetivo? Es decir, porque esto está así, pues por ejemplo decimos Pues vale para 70 Está aquí, pero si la curva se va un poquito para acá, la precisión va aquí, entonces esto justamente es el error y esto es lo que tendríamos que hacer, son los distintos usos. ¿Qué ejemplos podemos tener? Pues podemos predecir los ingresos anuales de una persona en base a su nivel educativo, ingresos, lugar de residencia, esto sería una multivariable, sería esto a nivel educativo, los ingresos, la residencia, predecir el rendimiento de una plantación basado en el rendimiento de años anteriores, el número de trabajadores, etcétera. Predecir el coste del seguro médico en función de la edad, el peso, el género, los hijos o por ejemplo la evolución del precio de la vivienda, sería la cuestión que tendríamos. Entonces la formulación es una formulación que es lineal, ¿De acuerdo? Como tendríamos este caso de aquí, ¿Vale? Y podemos asumir una variable objetivo y una variable de entrada, entonces esto sería una función lineal B es la pendiente que me dice cuando varía una unidad del input, cuánto varía la variable predictiva, me da de alguna forma lo que sería la fuerza de la presentación. B es la intersección, que generalmente es el sesgo desplazamiento, o sea, cuál es el efecto que hay cuando tengo un valor nulo, me lo va a decir aquí, ¿De acuerdo? Y es el error, que es lo que, aquello que no es capturado por el modelo, e idealmente pues es una cuestión aleatoria, tendría que ser aleatorio porque si tiene alguna estructura eso significa que hay algún valor, ¿Vale? Que nosotros, algún efecto que no estamos teniendo en cuenta en el precio, por lo tanto se dice aleatorio. ¿Y aleatorio qué significa? Generalmente, para que lo digáis, es que es una distribución que es gaussiana, es decir, está centrada en 0, este error es 0, puede tener con tanta misma probabilidad positivo o negativo, ¿Vale? Y esto significa que tiene la forma de una campana, campana de Gauss. Y con esto tenemos entonces lo que sería la función gaussiana, el error. Muy bien, ¿Cómo se calcula? Pues se calcula mediante el método de los mínimos cuadrados, permite calcularse de forma exacta, ¿De acuerdo? Aunque hay luego otros algoritmos, de tal forma que se pueda hallar B y B sub 0 tales que se minimice la suma del error al cuadrado, es decir, yo voy a coger lo que es, aquí está la fórmula, voy a coger los valores reales, el de los pares y acordaos que teníamos los pares xy, y, ¿De acuerdo? Cojo los valores y cojo y hago, hipotéticamente diría, bueno, pues voy a coger el predicho, siempre se le pone generalmente con el sombrerito, es igual a beta 0 más beta 1 por xy, x, hago la diferencia, de acuerdo, para cada punto, ¿De acuerdo? Esta diferencia va a ser b más bx menos y es la diferencia, la sumo a, la levo al cuadrado, ¿De acuerdo? Y la cojo y la sumo para todos los puntos, Y esto es, y hago, tengo que buscar los b y b, de tal forma que esta suma sea el mínimo posible, tenga el valor mínimo. Vosotros podéis ver, decir, oye, esta cantidad es bastante arbitraria todavía, la diferencia la veo bien, pero ¿Para qué al cuadrado? ¿Y para qué sumarla por todos los los números? Bueno, esta función objetivo es una función que tiene bastantes buenas propiedades matemáticas, en este caso si esta quiero minimizar eso, la puedo resolver en forma exacta y entonces tengo esta fórmula para B, que es esta de aquí, y esta fórmula para B, ¿De acuerdo? La puedo resolver y se demuestra que es una buena aproximación que minimiza el error cuadrático, podría coger el error lineal que es justamente el b menos b, pero ¿Qué pasa? Que esta de aquí, si lo hago así, esta de aquí no tiene una solución exacta en fórmulas y entonces hay que hacerlo por números, por métodos numéricos. Esta es la impresión que nos permite hacerlo bastante bien, ¿Vale? Al utilizarlo y da un valor que está bastante representativo. ¿Entonces, si volvemos al ejemplo del notebook, de acuerdo? Podemos ver esto cómo se haría utilizando la librería de Skiller. Entonces, ¿Cómo se haría esto? Multiplicando la librería Skiller. Tenemos aquí el notebook y vamos a hacerlo aquí. Entonces vamos a hacer la relación entre caballos de potencia precio, ¿De acuerdo? La tenemos aquí, vamos a hacer el gráfico, este es host power price, he puesto aquí con grid para que se vea perfectamente la relación. Fijaos lo que decía, hay algunos precios de caballo que tienen distinto precio, con lo cual significa que alguna otra variable está interviniendo. ¿Entonces en Skillen está justamente la función, de acuerdo? Que es linear regression, entonces se crea este objeto línea regresión, ¿De acuerdo? Cojo los valores x, que es host power, cojo los valores y lo hago un reshape, porque eso es como me pide el que lo haga, ¿Vale? ¿Por qué? Porque quiere que sea un vector de características, ¿De acuerdo? Entonces yo cojo ese valor, cojo los tres primeros y me es es una matriz, ¿De acuerdo? Que es bidimensional, es decir, esa matriz tiene tantas filas como ejemplos y tantas columnas como características, en este caso solamente es una característica que es el valor de la potencia en caballos. Y después he cogido lo que era el valor de precios, que eran sus valores. Entonces este primer lugar tiene este valor, este precio 13.000, este segundo que tiene este valor en caballos 111, tiene este 16.500, fijaos, mismo valor de caballos pero distinto precio, y este 154 también tiene mismo precio aquí, y entonces esta forma lo tengo aquí. Entonces el siguiente paso es realizar el ajuste. Bueno, pues esto sigue una por así una convención que es uniforme una vez que lo aprendéis. Entonces para realizar el ajuste, que significa calcular esa beta sub 0 y beta 1, invoco el método fit. El primer argumento x son los predictores, que eran los valores de las X, el Y es la variable target o objetivo y entonces de esta forma, con este comando, él aprende eso. Después, ¿Cómo hallo el valor predicho? Pues le digo que me haga predíceme, le doy un valor de x y me predice los distintos valores de y. De hecho, si yo aquí pongo ahora aquí, print y pre, por ejemplo, para que los veáis, ¿De acuerdo? Y pongo aquí el valor de x, aquí ahora me lo dará, ¿Vale? Es bastante largo, sale backstadillo, pero aquí me está diciendo perfectamente, oye, tú me has dado todos estos valores de x, ¿De acuerdo? Que eran justamente los que tenemos aquí, el primer precio, segundo precio, todos ellos, y yo te voy dando todos los valores de pre, incluso podría decirme, oye, dame un valor de, pongámoslo aquí ahora de forma distinta de x, el valor 10, y entonces ponme y aquí, rec predict, vamos a poner aquí y aquí, lo voy a poner aquí con dos porque creo que así me saldrá. Y aquí lo que me está haciendo es que me está calculando directamente, ¿De acuerdo? El valor de 10, que era 101, y aquí es lo que me ha predecido, me ha predicho, a ver, lo ha hecho exactamente bien, 10 caballos. Atención, ¿Qué pasa? Me está dando negativo. ¿Por qué? Porque en los datos el valor menos es 5. Esto es el sesgo, ¿Vale? La beta 0. La beta 0 sería, para evitar esto, vamos a poner un valor que no sea de 10 caballos, ¿Vale? Vamos a ver un valor que sea de 150 caballos y ya veréis como ya sale ya positivo poner 150 caballos y efectivamente ya con 150 caballos, ¿De acuerdo? Me tiene que salir ya un valor positivo. A ver, aquí está x, disculpad, de 150, no, vamos a poner aquí un valor que yo quiero ponerle, vamos a poner aquí 150. 150 caballos, ¿Vale? Y que sea de 150, ¿De acuerdo? Este es el ejemplo que va a poner y aquí me lo está diciendo de 150 y me sale justamente lo que es el precio, que son 20.000, ¿Vale? 150. 20.000, justamente es por donde pasa la línea roja. Entonces cuando lo cogemos aquí decimos, vale, pues ahora para todos los X, dímelo, el predicho. Y entonces me haces un plot superimpuesto, donde tengo el scatter host power price, el plot x y predictor, ¿Vale? Y me enrolla y en rojo, entonces tengo los puntos azules son los datos reales y, y en la línea rojo sería lo que yo estaría prediciendo. Evidentemente aquí existe una parte de lo que es del error, Veremos ahora las líneas de desempeño, pero veis que la tendencia general sí que la describe bastante bien, sí que la describe, lo que pasa es que hay un error y eso justamente es lo que iremos ahora a verlo en cada uno de ellos con este feed. Entonces, ¿Qué medidas de error o desempeño tenemos? Entonces, ¿Cómo se miden ellas? Entonces la medida cuantitativa de desempeño es lo que se llama una métrica y todas las métricas se basan, de acuerdo, entre la diferencia entre el valor real que era i, de acuerdo, y el valor estimado por el modelo, que siempre se dice que es el sombrerito, ¿Vale? Y siempre sombrerito es el modelo F, el dato x que corresponde a este de aquí, de este par, de acuerdo, X y y que en el caso de la regresión lineal, que está suponiendo que es un efecto lineal constante, de acuerdo, me pregunta esto no debería, aquí estaba poniendo ¿Por qué no se hizo la separación de los datos de training test? Buena pregunta, en buena ley se debería hacer, debería coger los de train y los de test. Aquí de todas maneras lo que estoy diciendo, estoy considerando todos ellos de entrenamiento, y esto lo veremos ahora después en el tema del overfitting y estoy viendo también el error que hago con los de entrenamiento para después María Paula compararlos con el valor de test. ¿No debería ir en exponencial, no? Hombre, puedes tener métricas que sean exponencial, sobre todo si quieres dar más peso a una parte, pero no es lo común, lo común es darlo de forma exponencial lineal, ¿De acuerdo? Entonces esta es la diferencia. Ahora, cómo se trate esta diferencia es lo que va a dar distintas métricas dependiendo de lo que me interesa. En general el error se utiliza para ver si un modelo está funcionando bien o no, y valores con errores pequeños indica una buena capacidad y valores contrarios sugieren lo contrario. Otra cosa es el distinto peso que se va a dar a los errores, es decir, si errores grandes proporcionalmente me van a penalizar más que errores pequeños o si los voy a dar igual, da lo mismo que te equivoques por un poquito o muchito o no, no, si te equivocas un muchito u te subo mucho el error, ¿Vale? Y eso es la fórmula. Entonces, la primera de ellas es el error cuadrático medio, que es el en inglés mean squareto, que se define como la media del cuadrado de la diferencia entre el valor real y el predicho es el cuadrado. ¿Qué hace esta métrica? Pues esta métrica lo que hace es que desviaciones grandes tienen proporcionalmente más valor, o sea, cuanto más te equivocas más te castigo de qué de forma cuadrática, porque si fuera igual más o menos proporcional, de acuerdo, sería una línea recta. ¿Al ser cuadrático lo que hace es que esto coge y de repente empieza mayor que 1, empieza a subir, entonces el error, si esto es el error para valores pequeños es pequeñito, pero luego sube más exageradamente y es la cuestión media, vale? Todos ellos, un problema que tiene es que las unidades son distintas, es decir, yo puedo tener aquí que el precio sea mil dólares y el error está al cuadrado, por ejemplo 10 dólares al cuadrado que es 100 dólares cuadrado. ¿Qué sentido tiene que el error sea cuadrado? Pues es para los cálculos, si tengo que hacer cálculos estadísticos es muy cómodo, pero para interpretarlos pues no es tanto. Entonces lo que se hace es la raíz del cuadrado medio, que al hacer la raíz cuadrada ya se expresa en las mismas unidades. ¿Si quiero una desviación que sea proporcional a los errores, que sea proporcional a magnitud, no que penalice mucho más los grandes y que a la vez, cuidado, no se me cancelen positivos con negativos, se utiliza el mean absolute error, vale, que lo que me hace es que me da la diferencia pero en valor absoluto y esto me da una idea global del error, de acuerdo, y también está en las mismas unidades y es el valor medio, de acuerdo? Si quiero ver el valor de alguna forma relativo, generalmente lo que utilizo es el mape, que es el min, absolute percentage error, que es exactamente la misma distancia pero dividido por el valor. ¿Esto me da cuánto? Del valor relativo. Cuidado que hay autores que dicen que esta medida es muy engañosa, ¿Por qué? Porque yo puedo decir, oye, yo calculo mi precio de venta con un 10%, ¿Esto qué significa? Que la diferencia entre lo que he predicho y el precio real dividido por el precio real es aproximadamente un 10%, un 0,1, vale, o sea, si el coche valía 1000, pues estoy diciendo que sea aproximadamente entre 1100 o 900, problema que sea el 1%, puedo estar arruinándome. Por lo tanto la gente a veces dice, no, mejor me calculas el. ¿Perdón, aquí sería mape, el mae, no el mape, de acuerdo, porque eso es lo que lo que ayuda, de acuerdo? Entonces esto sería el valor absoluto. Si quiero tenerlo, por ejemplo, si el valor absoluto porque me interesa también aunque se cancele, pues entonces tengo el min. Hay otras métricas mucho más elaboradas, por ejemplo, no os asustéis de la fórmula que es la RMLS, que se llama Root Mean logarithmic squarerror, simplemente hay que entender para qué se usa y entonces es como el logaritmo del error cuadrático medio y se utiliza cuando el objetivo varía en órdenes de magnitud. Esto es por ejemplo, que decía Nicolás Artori de y exponencial. Y entonces cuando las diferencias relativas son más importantes que las diferencias absolutas. Esto pasa por ejemplo, en el caso de que yo tuviera que tener, de acuerdo, una variable y en función de x que no fuera lineal, sino que por ejemplo fuera exponencial. Entonces en exponencial, si la pongo en escala logarítmica es 1,10. Lo que pasa es que si va a línea recta, que es justamente una exponencial logarítmica, aquí un pequeñito error, ¿De acuerdo? Es mucho menor que este de aquí, porque este de aquí es 10 veces más y lo demás, ¿De acuerdo? Entonces esto justamente se calcula de esta forma, ¿Vale? Entre se coge el logaritmo de la variable real menos la predicha con esta fórmula más complicada que es justamente la diferencia de logaritmos y elevado al cuadrado. Esto lo que permite hacer es que aunque vaya aumentando mucho más y su valor absoluto sea el mismo, de alguna forma proporcionalmente son iguales, entonces se ve mejor, no hay esa distorsión por ser algorítmica, ¿De acuerdo? Y esto sería justamente la forma que hay. Entonces esta es la que se utiliza y eso se utiliza solamente en caso de que haya grandísima variación. Veremos aquí una cosa. Y una última variable que se utiliza, ¿De acuerdo? Es el coeficiente de determinación r cuadrado. Acordaos cuando nosotros veíamos la correlación y el coeficiente de correlación. Bueno, pues esto aquí vuelve a aparecer, ¿Por qué? Porque una interpretación que le puedo dar es lo siguiente. Cuando yo tengo los datos, ¿Vale, yo tengo x, ¿De acuerdo? Y tengo valor y y tenía esa dispersión que habéis visto antes, lo que mide es cuánto de la diferencia de y la variación en y puede ser explicada por la variación de x, es decir, que a medida que x aumenta y también va a aumentar Y en qué porcentaje En una relación perfecta esto sería una relación de 1, o sea, toda la variación de Y puede ser atribuida a X y hay otros casos en que puede empezar a hacer 0,9, 0,8. Por ejemplo, en el caso de los precios estamos viendo, cuando veíamos por ejemplo casos así, aquí toda la variación de X explica, pero aquí hay parte que no la acaba de explicar, eso es cuando hay ruido ahí y entonces es lo que nos da la idea. Entonces una R cuadrado, por ejemplo de 0.75 implica que el modelo puede explicar un 75% de la variación del resultado y hay un 25% que no puede ser atribuida a esa variable. ¿Qué métrica utilizar? Bueno, pues lo más importante es la naturaleza de los datos. Generalmente es el objetivo que yo quiero medir, qué es lo que me interesa, si la fuerza de la relación, si me interesa penalizar los datos muy grandes, porque sobre todo hay los datos atípicos, es decir, oye, si hay desviaciones muy grandes avísame y ponme el error muy alto. Puede ser que no, que quiero uniforme, entonces tengo justamente el MA, puedo querer la relativa, entonces lo hago porque me interesa simplemente saber forma relativamente. Esos son las distintas formas que tengo dependiendo de aquello que a mí me interesa. Si vamos ahora al ejemplo del notebook, vamos a ver esto cómo se calcula en las distintas librerías. Entonces para ello volvemos otra vez al notebook, lo tenemos aquí y realmente es muy sencillo. Una vez que hemos entrenado el modelo, acordaos que era, recuerdo haya una función que os dice min squarerror entre i y el predicho, es decir, yo calculo el modelo, calculo el predicho y se lo paso las dos el real y el predicho. El error cuadrático medio, el error absoluto medio, el error porcentual absoluto medio, logaritmo de la raíz del cuadrático medio y el coeficiente de terminación, por ejemplo, lo pongo aquí. ¿Y aquí que me está diciendo? Bueno, pues aquí me da el error cuadrático medio, ya os he dicho que era cuadrático, las mismas unidades, esto número no tiene sentido. Si digo la raíz y que lo veo que son 4.693 dólares. De acuerdo, tenemos cuenta que los precios van de 10.000 a 40.000. Ahora, si quiero ver el error absoluto, el reloj porcentual es 0,23, es decir, me equivoco en un 25%. Oye, pues no está mal, o sea, pero tiene. Para lo quiero el logaritmo de la raíz del cuadrático medio. Aquí no tiene una gran diferencia. 27 23 27. Y lo que es importante aquí es el coeficiente de determinación que es 0,65. Es decir, el 65% de la variación en precio se puede atribuir a la variación de la potencia. Con lo cual vemos que es un elemento bastante importante que influye en la variación del precio. El R cuadrado. Sería la forma de hacerlo, ¿De acuerdo? Y esto sería la medida de desempeño. Muy bien, volviendo entonces a lo que sería la visualización de los errores, ¿De acuerdo? ¿Antes de empezar aquello, vamos a ver aquí el ese error, cómo lo podemos de alguna forma dominar cuando se consiga un R aceptable? Pregunta María Paula. Pues mira, eso depende de la naturaleza de los datos, ¿Vale? Y sobre todo depende de. De que si son datos ingenieriles, es decir, dominado por una ley de la naturaleza exacta, química, física, ingenieril o por un fenómeno social en el cual cuando digo social es que son de una decisión humana. Generalmente los valores sociales un R cuadrado es más allá del 20, 0,2 0,3. Es difícil observar. Mientras que para una ingeniería un 0.2, un 0.3 sería una muy débil. Tú querrías empezar por más de 0,5, 0,6, 0,7, 0,8, incluso 0,9. Depende más o menos del campo. Muy bien, entonces vamos a ver ahora el error. ¿Qué tipo de error hay? ¿De dónde sale el error? Entonces el error tenemos que ir un poco en lo que es el rendimiento, además contra la eficacia de un modelo. ¿Por qué? Porque cuando nosotros tenemos un modelo hay tres elementos como tres bolas con las cuales tenemos que jugar con ellas. Una es la complejidad del modelo. Entonces la complejidad del modelo es justamente cuántos parámetros tiene, que también viene dado con su capacidad para aprender, pero cuidado, a veces un modelo muy capaz no aprende y está memorizando y cuando le presentan algo que es distinto, entonces de repente coge y se quiebra. ¿De acuerdo? El siguiente tarea que tenemos es justamente la exactitud de la petición de los datos no utilizados para entrenar el modelo. Esto justamente lo que decíamos, la diferencia del train state, es decir, datos que sean nuevos, ¿Vale? ¿Cuánto acierto? Y después será la cuestión de la precisión, cuánto de preciso es, ¿De acuerdo? Y esto justamente, esta precisión, ¿De acuerdo? Es lo que nos viene a decir lo que es la diferencia entre el sesgo y la varianza. Entonces el error vale, Cualquier error vale, Se puede dividir matemáticamente se demuestra que es entre lo que es el sesgo más la varianza. Entonces ¿De qué viene el sesgo? El sesgo es el error del modelo en sí, de nuestra decisión de haber tomado un tipo de modelo y no otro. ¿Por qué? Porque distintos modelos hacen distintas super suposiciones, ¿De acuerdo? Y entonces nos van a dar ya de hecho distintas medidas con una cierta tendencia a un error o a otro. Por ejemplo, No sé, había alguien por favor, muteos, si tenéis alguna pregunta hacédmela por favor, si no mutearos, ¿De acuerdo? Entonces esa parte justamente es lo que va a ser el sesgo, ¿De acuerdo? Entonces es por la decisión del tipo de modelo. Y la varianza es el error que viene dado por presentar distintos tipos de datos. Entonces que cuando tenga un dato x y luego tenga un dato x, aquí me va a dar un valor 1 más un cierto error y aquí el e me va a dar un error un poquito distinto, porque simplemente lo que eran distintos, el modelo no se va sistemáticamente a un lado, sino que justamente hace ese error por cómo vienen los datos. Esto generalmente se suele representar de la siguiente forma. Imaginaos que yo tengo una diana, ¿De acuerdo? Y estoy tirando dardos. Si yo por ejemplo tengo una cierta tendencia a irme a la izquierda mi modelo, eso es lo que se llama el sesgo, ¿De acuerdo? Y sin embargo soy muy bueno, pero voy a la izquierda, entonces aquí en este caso a la derecha, tengo aquí todos los dardos aquí, ¿Vale? Esto sería un modelo con pequeña varianza, cada vez que tiro mi modelo en función de la fuerza de la mano, me voy aquí, pero sistemáticamente me estoy yendo a la izquierda. Entonces este modelo tendría un gran sesgo, pero una pequeña variancia, porque están muchos juntos. Por el contrario, si tengo un modelo que tiene poco sesgo, todos están aquí, pero si tiene una gran variancia, pues realmente aparece que es así. Entonces uno le diría, oye, tu modelo no tiene una gran precisión, pero si tú hallas la media, la media está en cero, lo que pasa es que está muy disperso. Lo ideal, por supuesto, que yo quiero, es tener un modelo que tenga poca variancia y poco sesgo. Entonces poco sesgo no se vea muy lejos del centro, poca variancia, están todos bastante bien cogidos esto sería el modelo ideal. Y luego está el peor de los casos, cuando tengo un modelo que tiene una gran variancia y un gran sesgo y en ese caso lo que tendría en un caso así sería pues este caso, por ejemplo aquí, que están todos muy dispersos, pero muy lejos todos del área, ¿De acuerdo? Y entonces esta justamente es lo que se hace con lo que es la distinta variación. El por qué viene todo esto, ¿De acuerdo? Es que generalmente se dice que los modelos con poca capacidad, ¿Vale? Con poca capacidad de aprender, generalmente suelen presentar un gran sesgo, se van y generalmente tienen poca variancia porque tampoco no distinguen mucho entre un dato y otro. Mientras que lo que llamamos aquí, vuestro compañero ha dicho lo que es el overfitting, ¿De acuerdo? Son modelos generalmente que tienen mucha variancia, es decir, presentándoles un ejemplo concreto, aprenden tanto todo sobre él, que cuando les presentan otro caso ligeramente distinto, ¿De acuerdo? Lo han memorizado y generalizan demasiado y entonces se equivoca, ¿De acuerdo? Como por ejemplo, imaginaos que dijera, vale, pues un coche, yo lo que aprendo, todo que me aprendo son no solamente el número de caballos, el tamaño determinado, el diámetro de las ruedas, y cuando me presentan otro, vale, que tiene el mismo diámetro de ruedas, pero tiene otra cosa distinta, le aplico la misma presión y no me doy cuenta de una característica distinta, ¿De acuerdo? Y esto justamente es que generalmente con errores, con varia varianza, viene dado por un sobreajuste, es decir, he aprendido demasiado y eso lo veremos en su momento. Entonces, y hay un tercero que queda que es el error irreducible, que son variaciones aleatorias, ¿De acuerdo, Que hay dónde se ve un error irreducible y por eso a veces, muchas veces, ese tipo de predicción es muy complicado, pues se ve por ejemplo, curiosamente en las carreras de caballos? Si yo tengo una carrera de caballos donde todos los caballos son prácticamente del mismo nivel, los jinetes del mismo nivel, super entrenados, a veces que gane uno u otro es cuestión de suerte, no es cuestión de capacidad. Con lo cual ese error, el error mío que yo haré al predecir con el mi mejor de los modelos quién va a llegar, sea un error reducible, se puede simplemente atribuir pura y duramente a la suerte. Entonces, estas son las dos fuentes. Las fuentes de error que tenemos cuando hacemos una predicción no va a ser el sesgo, que es por la forma de nuestro modelo, la forma que tenemos de medir la preconcepción que tiene el modelo, ¿De acuerdo? Otro es el error de la variancia. ¿Por qué? Porque de los casos particulares que le han dado lo ha aprendido todo sobre esos casos, lo ha memorizado y realmente no se va a ver qué características eran muy particulares. De ese ejemplo no es capaz de extraer la generalización. Y luego nos queda lo que es el error irreducible, que es que cuando he quitado estos casos, sesgos y variancias, entonces ya son cuestiones completamente aleatorias. Entonces ¿Cómo nosotros podemos coger y visualizar los errores? ¿Y por qué es importante la visualización de los errores? Porque la visualización de los errores lo que nos va a permitir es detectar una estructura en el error, es decir, que el error no no sea aleatorio. ¿Qué significa estructura? Correlación con la variable target o con las variables de características. Por ejemplo, si yo hago un ploteo del error respecto a la variable X que es variable precio, ¿De acuerdo? Pues entonces ver que por ejemplo para precios mayores el error se hace más grande, cuando idealmente tendría que ser el mismo con ciertas variaciones, ¿De acuerdo? ¿Entonces lo que queremos que el error sea puramente aleatorio, porque si el error es puramente aleatorio, el error no lleva información, vale? No, cuanto más grande es más me equivoco. El error está diciendo algo sobre el precio, si es aleatorio no está diciendo nada. ¿Qué forma de visualización existe? Pues lo más generalmente es el diagrama de dispersión, donde tengo la variable predicha versus el valor real. Si yo los pongo el real versus el predicho, ¿De acuerdo? Aquí tengo el precio real y el precio predicho e idealmente tendrían que estar en la diagonal, no habría distincios y si no están más o menos que estén igual dispersos. Entonces aquí vemos que para ya aquí precios pequeños más o menos sí que es lineal o es una nube. Aquí hay un grupo que sistemáticamente estoy por encima, el precio predicho es más alto que el precio real, porque aquí cuando digo 20.000 es 15, ¿De acuerdo? Y aquí pasa uno que sistemáticamente es lo contrario, entonces aquí vemos está sobreestimado, subestimado y la predicción perfecta, ¿De acuerdo? Y bueno, ya el siguiente que quiero dejaros y luego ya la próxima clase entraremos, justamente esto es el histograma de los errores. Tenemos que el error es el valor predicho menos el valor real. Este histograma si fuera perfecto sería centrado alrededor de cero y de forma simétrica siguiendo una gaussiana qué estamos viendo que más o menos no está centrado en cero, sino que parece aquí que hay un error sistemático, es decir, estamos sobreestimando, ¿De acuerdo? Tenemos alguna cola que sobreestimamos muchísimo, pero también hay algunos casos que subestimamos muchísimo, es decir, el error predicho se queda mucho más corto del error real. Hay otras características que influye, acordaos que el r cuadrado era 0,65, por lo tanto hay otras características que ponen mucho más. Bueno, pues con esto llegamos aquí la clase, no quiero quítalos más tiempo por si alguien tiene que saltar a otra clase o tiene esas obligaciones, ¿De acuerdo? Y seguiremos entonces la semana que viene con la cuestión de la regresión y justamente la valoración de los errores que nos queda. Como siempre os lo he dicho, por favor, tenéis el notebook, tenéis el dato de ejemplos, cogeros la presentación, intentar repetirlo todo de los notebooks y si tenéis cualquier tipo de duda, por favor, no dudéis de preguntármelo en los foros, estaré allí a vuestra disposición por estar vuestras preguntas y nos vemos muy pronto, tanto como la semana que viene. Muy bien, chao, chao, hasta luego, gracias.
