# Transcripción — grabacion.mp3

**Duración:** 01:54:46 · **Speakers detectados:** 1 · **Modelo:** universal-2
**Generado:** 2026-05-04 14:29 UTC por AssemblyAI

---

## 📝 Transcripción cruda (backup)

Speaker A: Perfecto. Bienvenidos a todos. Soy Felipe Mirón, voy a ser vuestro profesor de práctica, vuestro profesor corrector de prácticas de esta asignatura, de esta apasionantísima asignatura de técnicas de aprendizaje automático. Nos estaremos viendo cuatro veces a lo largo del cuatrimestre, hoy, y luego tres veces más después de cada una de las actividades para ver su solución en esa clase de refuerzo donde veamos particularidades de cómo ha ido cada una de las actividades y esa solución. Y luego también estaré al tanto de vuestra. Seré quien, básicamente quien corrija vuestros exámenes. Así que más os vale que nos llevemos muy bien a lo largo de todo el cuatri, ¿Verdad que sí? Y nada, cualquier cosa, pues estoy a vuestra disposición. Recordar las herramientas que tenemos para poder comunicarnos y demás. Tenemos estos laboratorios, tenemos el foro, podemos luego a través de los mentores, si queréis determinadas cosas para revisión de actividades, para. Para comunicar con nosotros. Siempre recordad que estamos a vuestra disposición para hacer estas tareas de aprendizaje mucho más cercanas, mucho más amenas y que al final, pues uno, aprendáis, dos, disfrutéis haciéndolo, que también es el propósito de esta asignatura, de este máster y el enfoque que tiene UNIR con todo esto. Me voy a sacar por aquí los participantes para ir viendo también que vamos siendo. Muy Bien, ya somos 40, perfecto, 39 total. Y bueno, vamos a ver el enfoque que le vamos a dar a la clase de hoy. Hoy el propósito es ver la actividad 1 con un nivel de detalle suficiente como para que no quede ninguna duda, o por lo menos buenas tardes, Julián, allí unas horitas menos que aquí. Yo estoy en Granada, al sur de España. Bienvenidos a todos los de este lado, los de aquel lado, los que tenéis igual tanta diferencia de horas con lo que tenemos aquí. Y bueno, por eso lo que decía, que no nos quede ninguna duda, al menos para poder iniciar la actividad y poder enfocarla de la forma adecuada y que no tengamos tampoco duda de qué es lo que se espera en cada una de esas preguntitas que nos van haciendo. Si hay un grupo de WhatsApp, por favor, incluye a los compañeros. ¿Vale? Eso. Yo sé que existe el grupo de WhatsApp, los profesores no estamos en el grupo, pero ¿Que sigue? Bueno, pues lo tenéis a vuestra disposición para ir comentando la jugada e ir viendo situaciones y demás. Venga, pues vamos a empezar por el principio laboratorio, la actividad primera, este interesante laboratorio que tenemos entre manos que se dedica a un problema de regresión. Entonces, oye, pues tenemos ¿Cuál es el propósito de la clase de hoy? ¿Qué queremos hacer? Mira, tenemos varias el base es ese que os he dicho, dudas cero, objetivo, dudas cero, claridad máxima. Vamos a ver cuáles son las pautas para la actividad 1, vamos a preguntar todas las dudas que nos vengan, todo que esté muy clarito, vamos a revisar el notebook, vamos a revisar el documento marco de la actividad, vamos a ver la rúbrica, vamos a ver también esa página marco donde viene el estudio que ha inspirado esta actividad, donde también está el dataset y luego al final pues veremos un ejemplo guiado, el tiempo que disponemos, pero tener un ejemplo que yo le digo, me gusta decirle así como muy primo hermano de la práctica que tenemos entre manos, problemas de regresión con cierta similaridad y donde tenéis cosas que se pueden ir haciendo y donde intencionadamente se ha omitido la parte de reflexión. Y esa es la que quiero que explotéis, esa es la quiero que me trasladéis en vuestras páginas, que se note que no estamos haciendo una práctica simplemente por cubrir el expediente, sino por aprender, por equivocarnos, por conocer dónde nos estamos equivocando y el margen de mejora que tenemos muchas veces y sobre todo donde digamos, oye, tenemos este resultado y este resultado yo creo que me está dando por esto y por esto, que hablemos, que nos expresemos, que siempre los informáticos, los ingenieros, tenemos esa mala prensa de que igual somos capaces de construir un mundo software, pero luego a la hora de expresarnos por escrito, a la hora de documentar, a la hora de reflexionar, pues como que dejamos mucho que desear. Entonces por eso quiero que también desde esta primera actividad quede claro ese enfoque que le queremos dar a las actividades. Reflexivo, que hablemos para que Felipe se quede más contento, pues también yo sabré que habéis entendido la práctica, pero sobre todo también para vosotros, para que ese yo del futuro, ese Julián, ese Jaime del futuro, ese Andrés, ese Álex, que cuando lleguéis el día de mañana, porque volveréis a esta práctica y a muchas otras, entendáis lo que hicisteis y veáis dónde os equivocasteis y sepáis ese camino que no os llevaba a ningún lado. Y luego, oye, lo enderezasteis y tomasteis una decisión que al final fue acertada y tenéis documentado. Entonces, por eso también vamos a darle vida a estas actividades. No quiero que escribamos un libro, obviamente, pero sí que tengamos esa apertura de mira para parte de los resultados, que hablemos de lo que estamos obteniendo y reflexionemos de por qué creemos que estamos obteniendo eso. Bueno, pues ese era el propósito del laboratorio. El objetivo que Tiene la actividad 1, como muchos ya sabéis, y si no os lo digo, es que trabajaremos un problema de regresión. ¿Qué era la regresión? ¿Qué era la regresaión? Clasificar un objeto entre determinadas categorías. ¿Qué era la Regresión? A ver, ¿Quién lo sabe? ¿Que es un problema de regresión? ¿Que estamos tratando de predecir? Podéis responder. Regresión a la de 1, a la de 2, a la de 3. Intentamos predecir. Perfecto, María Paula, perfecto. Un comportamiento. Sí, pero quizá Cristian, eso es demasiado generalista. Tiene una respuesta correcta más bien para salir del paso. Pero sí, datos que se correlacionan linealmente. Puede haber esa relación lineal entre los datos. Encontrar una función. Al final queremos predecir un valor de una variable con continua. Ejemplos de variables continuas. Un precio, una temperatura, un porcentaje en casos reales. Precio de un coche, temperatura que va a hacer mañana a las 12 de la noche, Probabilidad de que este paciente de Covid reingrese la semana que viene. ¿Vale? Número de días que va a aguantar un trabajador en esta empresa, que vengo de defensa, estoy también en tribunales de defensa. Ayer tuvimos uno y se hablaba de análisis de supervivencia, una técnica que se aplica para eso, para determinar cuándo ocurrirá un evento que determine esa supervivencia, cuando alguien recaerá de una enfermedad, cuando un trabajador saldrá de una empresa. Pues todo esto. Entonces, son cosas relevantes para todo esto. El saber ese valor numérico continuo, un valor no conocido entre un grupo de valores. Exactamente, pero lo entrenaremos, ojo, con valores conocidos. Lo entrenaremos con esas etiquetas, con esos valores. Yo tengo un dataset de coches donde viene su precio. Intento predecir el precio a partir de características del coche. Entonces, muy bien, Jaime, buscaré ese valor desconocido, que será predecir con estas características. Me llega un BID coche de estos nuevos chinos, y con estas características voy a ver este nuevo modelo de Bid. ¿Qué precio podría tener en mercado, predecir el precio y eso lo entrenaremos con valores conocidos, con valores de bid, con otros valores de los coches, para todo, para todo podemos utilizar la regresión, siempre que sea, ojo, esa predicción de variable continua? Venga, entonces, bueno, pues utilizaremos dos modelos, regresión lineal, dentro de la regresión lineal utilizaremos a su vez dos casuísticas, la simple y la múltiple, y luego los árboles de decisión, haremos un análisis exploratorio, aplicaremos los conceptos de uno de los modelos, aplicaremos los conceptos de otro de los modelos y luego evaluaremos con las herramientas a nuestra disposición. Y esto que hoy a lo largo de la sesión lo veremos muchas veces, la importancia de analizar, la importancia de reflexionar, la importancia de por qué creemos que nos están pasando las cosas, aunque estemos equivocados, pero estaremos haciendo el ejercicio. Y de esas equivocaciones siempre surge mucho aprendizaje. Pero quiero eso, volvamos también analíticos en nuestra tarea, que no seamos tan mecánicos, tan resultado, resultado, resultado, resultadO, sino también sepamos interpretarlo y sepamos en aras de siempre dar lo mejor de nosotros para conseguir unas métricas decentes. Bueno, esto lo tenemos en esta parte, traemos un trabajo en Python, tenemos los notebooks disponible en el aula virtual, también tenemos esas clases transversales, esas sesiones transversales que están aquí dentro de nuestro campus, en las pestañitas estas que tenemos en nuestras secciones, pues esos recursos audiovisuales, ahí podréis encontrar también en relación a Python, habéis visto ejemplos en clase, yo hoy os voy a dejar un ejemplo en Python también bastante revelador y útil, que apoyaros en ejemplos que conocéis y sobre todo esponja, que sepáis absorber. Igual os enfrentáis por primera vez a un trabajo de regresión, no pasa nada. Os enfrentáis por primera vez a un trabajo en Python, no pasa nada, ¿Sabes? Dejaros aconsejar, dejaros inspirar, tirar de ese material que tenéis y sobre todo entender lo que estáis haciendo. Y todos hemos tenido un inicio, Yo cuando empecé a programar, pues bueno, empecé a programar en C y en Pascal, luego ya salieron los lenguajes de programación orientado objeto, luego pues ya vino este boom de la IA y al final pues bueno, te vas. También el informático tiene que tener ese punto de ambición, pero yo creo que punto de realidad y de honestidad, no podemos abarcar todo. Entonces, oye, hasta donde lleguemos. Por eso entiendo perfectamente que hoy aquí haya gente, entre estas 47 personas, que no haya visto nunca Python. Pues mira, tirad de esas herramientas que tenéis a vuestra disposición en el campus, inspiraros en esos notebooks que tienen cierto grado de similaridad con la práctica, como el que os voy a dejar. Preguntad en el foro, estaremos siempre atendiendo, por muy tonta que creáis que puede ser la pregunta, da igual hacerla o id al foro simplemente porque igual esa pregunta que decís que la voy a lanzar y lo mismo piensan que nada, todas las preguntas son igual de relevantes y siempre estaremos ahí para daros apoyo en ese sentido. Nada de desanimarse y que lleguéis hasta donde podáis. Lleguemos, oye, si es que no hemos quedado en el árbol, no hemos podido avanzar nada perfectamente valorable. Intentad terminarla, por supuesto, intentar llegar hasta el final, pero si veis que no llegáis por lo que sea, no os frustréis, entregáis lo que tenéis y ya está, y seguimos avanzando y aprendiendo, que ese es el objetivo. Aquí tenéis el material en esa pestañita de actividades y test, entrando en actividad 1 también nos viene ese recordatorio del deadline 11 de mayo. Aquí hay una particularidad que ahora vamos a ver. Y luego el material. Tenéis tres cositas. El notebook base está muy bien porque es muy guiado, va diciendo lo que tenéis que hacer en cada paso y lo que tenéis que responder. Perdón, un poquito de agüita que vengo de otra clase justo antes y bueno, tenía esta a las 8 y he terminado la otra a las 8 y 1 creo que ha sido. Así que nada, la voz está un poco a esta hora, pero bueno, vamos a intentar que llegue lo mejor posible un notebook. 2. Documento marco, que viene un poquito de explicación adicional sobre lo que se espera. 3. Documento de rúbrica, donde también vaya a saber qué se valora y cómo se valora, por si hay una penalización, que yo sé que va a haber muy pocas penalizaciones en este grupo, que van a salir las actividades muy bien y por eso hoy vamos a poner toda la carne en el asador para resolver todo lo que no tengamos por delante. Descripción de la práctica Tenemos que completar esos espacios indicados en el notebook, que ahora lo veremos, no os preocupéis porque después de esto entraremos tanto en el notebook como en el marco de la actividad que está en Word, entra documento, marco. Como en el artículo. En el artículo, En el artículo os lo voy a dejar para que al menos bicheéis vosotros un poquito. No lo voy a hacer yo todo, pero sí que iremos a la página donde está este estudio, la página base del estudio, iremos por el notebook, iremos rellenando, iremos respondiendo a lo que se nos cuestiona y luego esto en las celdas más o menos nos hacemos una idea de lo que se espera. Habrá algunas que no tengan necesidad de esa gran cantidad de código, pero bueno, si tenemos una línea y respondemos en dos, no pasa nada. Siempre de forma sensata y de forma coherente con lo que se nos está preguntando. El conjunto de datos está aquí, ahora iremos. Y este conjunto de datos que paper también está bien. Al final intentamos predecir la calidad del aire. Hay una serie de sensores midiendo constantemente determinados parámetros, determinados componentes químicos, y queremos predecir la calidad del aire. Entonces se nos ha formado un conjunto de datos históricos en base a esa lectura y tenemos que ponernos el bañador y tirarnos, bucear en el conjunto de datos y luego pues probar nuestros modelos, configurarlos y evaluarlos. Y reflexión, evaluación, ¿Qué creemos que está pasando ahí? El objetivo de la práctica será eso que os he dicho, predecir la calidad del aire para un día utilizando algoritmos de regresión. Los datos proporcionados. Bueno, es un CSV, lo tenéis en la página marco que se está indicando ahí. ¿Yo siempre recomiendo que si nuestra infraestructura o simplemente el volumen, que es más sencillo, del dataset lo permite, que lo bicheemos previamente, lo abrimos en nuestro Excel, en nuestro programa, para poder ver un poquito cómo están las oye, pues hay cabecera? ¿No hay cabecera? ¿Cómo son estos datos? Oye, mira, pues tengo una primera columna que dice esto tiene pinta de ser una fecha Time. También de forma intuitiva, luego ya pasaremos a nuestro código, corroboraremos, pero siempre ese primer bicheo nos puede hacer ubicarnos también antes de tiempo, antes de empezar a lanzar sentencia. Podemos ver, mira, esto tiene esta pinta, esta T de aquí, oye, pues lo mismo, la temperatura. Bueno, pues luego lo vamos viendo. Aspectos importantes ¿Tenemos una variable respuesta clara? No, no hay una variable respuesta clara, por eso se os pide que tratéis de encontrar y justificar, buscar una variable objetivo para poder predecir esa calidad del aire. Puedo decir que hablando de algunos de los componentes que están midiendo esos sensores, nuestra variable objetivo puede ser la que está asociada al sensor que mide el monóxido de carbono en aire. Y luego pasa algo en mi trabajo, en mi codificación, que veo que realmente me hace cambiar de opinión. Vuelvo para atrás y me desdigo, digo, oye, pienso que la variable más importante aquí, o la variable que mejor puede predecir el aire, mejor puede ver esa calidad del aire que queremos determinar, es esta. Ya está. La ciencia de datos al final tiene estas idas y venidas. Siempre podemos ir con una idea, podemos trabajar el dataset de una forma, podemos quedarnos con unas variables, podemos trabajar los modelos con determinada hiperparametrización y evaluarlo utilizando tales métricas. Y no estamos conformes, creemos que igual por las métricas o por el tiempo que hemos tardado, siempre puedo querer volver atrás y hacer una ingeniería de variables, quedarnos con una, siempre con criterio, probar otros parámetros, otro hiperparámetro para nuestros modelos, traer nuevas métricas. Por eso no pasará nada, podemos ir hacia atrás todas las veces que queramos. Y eso, pues para el tema de la variable de respuesta, identifiquemos cuál es la que creemos que mejor refleja esa circunstancia. Al final, esos parámetros, esas mediciones, esos sensores que están midiendo ahí en nuestra querida ciudad italiana. Esta diapositiva, bueno, sí os las puedo. Las puedo dejar, no hay problema, la puedo dejar en la sección de documentación, pero vamos, que todo esto lo tiene en el notebook, lo tienes tú un poco. Yo aquí no digo nada que no se diga en el notebook o en el documento marco. Así que por eso está mi discurso detrás, para intentar explicaros lo verdaderamente relevante. Entonces, casi que te recomendaría venirte a la grabación y venir a este punto más sobre el notebook, sobre el documento marco, que no el volver a mirar la presentación. Pero bueno, se puede dejar sin problema. La variable respuesta puede depender de varios factores. Y sobre esta entrega de actividad, esto es algo que tenéis en el campus, la fecha de entrega, y no se aceptan entregas fuera de esta fecha. Se llegó a una convención a principio de curso por la cual se va a permitir la entrega, se va a dejar un periodo de gracia de 24 horas. Esto evita situaciones pasadas de que se dejaba que siempre pudieran entregar los estudiantes hasta prácticamente la semana antes del examen y al final era algo que costaba bastante manejar porque se entregaba fuera de fecha, situaciones no bien justificadas a ver si colaba o justificaciones inexistente y por eso se ha tomado esta decisión. El deadline es el 11 de mayo a las 11.59 y de forma excepcional se aceptarán entrega hasta el 12 de mayo a las 11.50 y 9.00. A las 11.59 el día 12 se cierra la plataforma, entonces ya no se puede aceptar ninguna entrega, no se podrá subir a la plataforma. La única vía será también para poder se ha hecho esto, para poder mantener trazabilidad de esas prácticas que se entregan fuera de plazo, será a través del mentor con una situación grave, con una situación que justifique que no se ha hecho. Profe, es que la semana pasada estuve un día en el hospital y ese día no pude trabajar. Vamos a ser serio, estamos hablando de pérdidas familiares, estamos hablando de enfermedades imposibilitantes, todas estas cosas, Estamos hablando de un traslado que nos ha dejado totalmente fuera de siempre certificando la situación. Queremos que todos juguéis con las mismas reglas del juego. Entonces no es justo que si Jesús hace su actividad y se pega su pecha de trabajar de aquí al día 11, está entregando ese día 11, igual le queda un poquito y entrega la mañana del 12, venga Jesús acepto tu actividad la mañana del 12 y ahora llega otro y entrega el día 20 y entonces no puedo calificar los dos por igual. De hecho el día 20 está fuera, no merece ser clasificado, ser calificado, a no ser que haya pasado algo grave, algo que cambia todo. Entonces pues sí, en ese sentido si. Los profesores por supuesto somos humanos y siempre habrá algún tipo de casuística, gracias a Dios hay poquita, pero bueno, somos comprensibles en ese punto. Si se afecta la actividad ¿Qué se debe entregar? El notebook de Python. No quiero docs, no quiero PDF, no quiero zips, quiero un fichero IPNB o un fichero PY. Si trabajamos con el idle de Python, pues ya está. Hay muchos que lleváis tiempo trabajando con Python y os entendéis mejor con la R, no pasa nada, yo también lo corrijo perfectísimamente, no hay problema. Si es verdad que el notebook pues nos da esa facilidad, esa agilidad para localizar determinadas cosas que tiene el notebook, que van más allá del código, como las reflexiones, como los gráficos y todo esto, pero si entregáis en PY, pues tampoco hay problema, ¿Vale? El trabajo individual acorde, que luego tenemos esa práctica 3, que es la grupal. Por cierto, me dijeron que os recuerde que es muy importante el que forméis parte de grupo, el que contactéis con gente, el que veáis lo que se ha montado ahora en el campus para poder apuntarse e ir viendo, oye, ir, poder crear esos grupos. Y nada, la actividad 3 no se acepta de forma individual, salvo de nuevo casos muy puntuales y muy bien justificados, que puede ser, por ejemplo en este caso, oye, yo es que tenía un grupo de cuatro y al final uno ha desaparecido y dos han decidido que por la evaluación continua no van a hacerla agrupar, que es perfectamente lícito, porque algunos a fecha de que yo os dé, también intento adaptarlo, intento ser ágil en la corrección de la práctica 2, para que con margen podéis plantearos si queréis o no queréis hacer la práctica 3, para que el impacto sea mínimo en vuestros compañeros, ¿Vale? Que siempre haya margen para que oye, si yo me retiro, pues mira, el compañero puede hacer la actividad en grupo, porque hemos pasado de 4 a 3, se puede hacer perfectamente, o puede buscar otro compañero o se puede unir a otro grupo. Entonces eso, yo siempre intento concienciarme de la situación y que tengáis margen de decisión, pero sí que es importante que os comprometáis vosotros, que vayáis formando los grupos. ¿Y que es una práctica que se hace grupal, que si la presento individual no me la corrige? Pues no, si no hay una justificación de peso detrás, no os preocupéis, que el quedarse solo en el grupo es una de esas justificaciones, pero tenemos que certificarla también siempre a través del mentor, pues podemos oye, mira, es que he contactado por WhatsApp con la gente y que mira, uno se ha caído a tres días del este, pues también puede pasar. Todo eso siempre justificarlo, os pido que seáis honestos en ese tema, para que todos juguemos con las mismas reglas del juego. Las trampas están ahí, las trampas todos sabemos la forma de hacer, pero las trampas al final generan desigualdades y el aprendizaje se queda de aquella manera. Roosevelt, hay una sección en el campus, eso comentarlo con. Con el profesor, Vale, Muy bien, perfectamente. Comentarlo. Antoni, vuestro profesor impartidor, ¿Verdad? Pues comentarlo con él. Y nada, hay una sección en el campus, en la página principal del campus donde está ese formulario donde os podéis ir apuntando, ¿Vale? Pero bueno, se os dirá también desde la parte de impartición y es muy importante eso, que intentéis conformar los grupos y que en la medida de lo posible entreguéis grupal. Bueno, vale, una cosa vista, vamos al. ¿A ti Roosevelt siempre, vale? No, no quiero el notebook, quiero mi documento de la actividad. Marco de la actividad. Vale, Bueno, todo en orden. A ver, le voy a poner aquí para que ve, para ver mejor el chat. Bueno, actividad 1, laboratorio, regresión, árboles de decisión, regresión lineal. Vale, pretendemos eso, que apliquemos los conocimientos que nos hemos traído de las clases, la regresión lineal y árbol de decisión. Es que no lo tengo claro. Lo repasamos, hay ningún problema, que sepamos estos modelos cómo funcionan, aproximadamente son los que vamos a utilizar. Luego la codificación de los modelos en Python está totalmente encasulada, son transparentes a nosotros, Nosotros lo que haremos será hiperconfigurarlo y pasarle los datos y testear y probar y ver la evaluación de esos resultados, qué métricas obtenemos y demás. Pero bueno, siempre conviene el que tengamos esa base sobre el background de todos los modelos. Cosas, objetivos importantes, cinco objetivos. Datos. Familiarizarnos con los datos, ver qué herramientas tenemos a nuestra disposición, ver cómo podemos entenderlos mejor y sobre todo cómo tratarlos y presentarlos para que sean consumidos de mejor forma por nuestros modelos. Un buen trabajo previo de análisis estructurado de datos y pre procesamiento, por supuesto nos condicionará luego los modelos. Métricas, como la agilidad de nuestros modelos, la claridad de nuestros modelos y sobre todo las métricas. Entender, aplicar y evaluar precisión lineal. Entender, aplicar y evaluar árboles de decisión. El evaluar lo hemos metido dentro del saco de cada uno de los modelos. Y sobre todo analizar, lo he puesto en negrita porque es muy relevante, ¿Qué está pasando? ¿Por qué nos están dando estos resultados? Qué creemos que está habiendo sobreajuste, no está viendo cuál es nuestra variable predictora más relevante, ¿Por qué pensamos que estos valores son anómalos? Todas esas preguntas que las sepamos responder de forma clara. No quiero cinco páginas contándome cosas que son. Que no aportan nada, pero sí que quiero que os mojéis en lo que vayáis obteniendo. Y luego un pequeño trabajo de investigación. Modelos de regresión a problemas reales. Que bueno que busquemos un artículo de regresión y que podamos reflexionar sobre lo que nos hemos encontrado. Objetivo, modelos, si hay alguna hiperparametrización de los modelos, resultados, que no nos quedemos en aquí se hace, se pone un árbol de decisión para intentar predecir la temperatura del fin de semana y va súper bien, va a ser un poquito más rigurosos con esto. Tenemos el notebook para poder desarrollar y dar pie a toda nuestra creatividad. Y como os digo, está muy guiado, ahora lo vamos a ver. Debemos completar el código que se está solicitando y responder a las preguntas. Recordad que son dos, codificar, responder. Hay muchas preguntas y no quiero que nadie se deje ninguna sin responder ni que tampoco seamos tan flojetes. ¿Felipe, sírvete tú mismo qué tienes que hacer para detectar si hay overfitting? ¿Hay overfitting o no hay overfitting? ¿Sé lo que hay que hacer, lo programo y Felipe, sírvete, no? Y vamos a hacer un poquito más rigurosos para ver si overfitting se hace. Esto lo cuento, lo hago y luego lo digo. ¿Hay overfitting por esto y por esto o no hay overfitting? Vale, Tiene como tres grandes bloques el notebook, esa parte de la actividad, el análisis descriptivo de los datos de nuevo, código y reflexión, responder a las preguntas, regresión, código, responder a las preguntas y la parte última de investigación. Buscamos ese artículo científico con un caso de uso de regresión, por eso está en negrita. Regresión no clasificación, no aprendizaje, no supervisado. Regresión Predecir un valor numérico de una variable continua que esté en revista científica y que tenga al menos una de las dos técnicas, o bien tiene regresión lineal o bien tiene árboles. Profe, es que tengo uno que además tiene SVM. Perfecto, para adentro te sirve además de comparativa, ya puede empezar a ver cómo se defienden más modelos entonces. Bueno, pero como mínimo algunos de los que tenemos aquí, con la salvedad esa. Bueno, es un rango bastante liviano el que tenemos de actualización de actualidad, que sea de los últimos diez años y que no use deep learning, todo lo demás me vale. Y para el artículo, oye, objetivo de la investigación, a qué problema estamos dando o intentando dar solución, el uso de las técnicas, qué técnica está trayendo, si se hace alguna adaptación a los algoritmos, si se hace alguna hiperparametrización y luego los resultados de esa investigación. Pues bien, esto de cuadradito que tenéis aquí, estos seis dedos que están cortitos, pues esta es la base. Esta es la base de lo que será luego vuestro TFM. Ese TFM que muchos ya estáis ahí dándole, a ver qué puedo hacer, qué puedo plantear. Tranquilo, llegará su momento, yo estaré en ese segundo cuatrimestre, también dirigiré a algunos de vosotros llegado el momento, incluso las temáticas, podéis vosotros hablar con vuestros mentores para que alguien en concreto os lleve esa facilidad. La tenéis, pero ya os digo desde ahora que este está en la base. Esta es la piedra angular del TFM, esa búsqueda de artículos científicos, ese análisis, ese saber posicionarnos, ese saber detectar carencia. Al final queremos plantear un ejemplo, queremos plantear un modelo que detecte el grado de contaminación que tiene. Bueno, vamos a un problema, que me voy a uno de clasificación, vamos a uno de regresión que detecte la probabilidad de reingreso de un paciente en función de determinados parámetros al ingreso. Queremos traer un pool suficientemente rico y representativo de modelos, los vamos a hiperparametrizar todos, vamos a hacer comparativas, no solo intermodelos, sino también intramodelos. Y nuestra base será ir al estado del arte y empezar a hacer este ejercicio de forma sistemática. Investigación. Oye, vamos a ver, en el Hospital este de Madrid se está haciendo de esta forma, en el Hospital Este se está haciendo de esta otra, y tendremos de nuestra capacidad analítica y sintética sobre lo que nos estamos encontrando dependerá la credibilidad y la justificación de nuestro proyecto. Este que os he dicho, pues igual está ya un poco de aquella manera, no es demasiado innovador, pero podéis plantear situaciones más complicadas y el estado del arte siempre os dará esa pista, ese cómo moveros para justificar vuestra solución. Veréis carencia, veréis gaps, veréis gente que ha llegado hasta un punto y ha propuesto un nuevo enfoque, pero no le ha dado tiempo a materializarlo. Oye, pues voy a coger ese enfoque. Pues esa base a nivel reducido es lo que queremos que hagáis en esta práctica, en esta parte. El artículo de investigación. Vamos a coger un artículo y vamos a desgranarlo, vamos a ver de qué habla, vamos a ver su objetivo, su hiperparametrización, sus técnicas, su resultado. Pero quedaros con esto porque me gusta que lo veáis como algo también inspirador para vosotros, más que una imposición y algo de oye, mira qué rollo. Los grandes trabajos de desarrollo tienen una fase de investigación previa que al final es súper reveladora y condicionante de esa fase de desarrollo. Yo en mi centro, en el que trabajo aquí en Granada, presento memorias a convocatoria competitiva de la Unión Europea, nacionales y demás. Entonces al final vale mucho esa credibilidad que tú traslades en tu documento en base a ese trabajo de investigación previo que estás haciendo, que estás proponiendo. Entonces por eso merece la pena que perdáis esos minutitos que vais a perder en poder seleccionar un artículo, y esto es nada, es mínimo, es solo un artículo, sobre todo eso que tenga parte de regresión. Ricardo, el dataset que se debe cargar en el notebook, ¿Dónde está cargado? Ahora lo vamos a ver en esta actividad. Se puede cargar desde local, pero quizás no es lo más limpio, no es lo más pro verdad, porque siempre las ejecuciones, si las hacemos independientes de máquina, mejor, genial, porque no tenemos que estar dependiendo de que el archivo esté en el ordenador local de ese usuario. Pero bueno, para muchos la primera práctica. Entonces, si lo grabéis desde local, no hay ningún problema, hacerlo desde local, lo cargáis y ya está. Yo también tendré el local montado en mi entorno, el CSV, para cuando vaya llegando a vuestras prácticas para poder reproducirla. Y eso que está en la página que vamos a ver ahora, no te preocupes Ricardo, pero que se puede cargar desde local perfectamente como alternativa a cargarlo desde la página. ¿Vale? Bien, bien, seguimos. Extensión libre, formato Python y luego consultamos la rúbrica. Documento junto a la rúbrica. Ya os lo digo yo, es un poco coñazo, pero vamos a utilizarla a nuestro favor, ¿Vale? Vamos a verla, vamos a abrirla. Rúbrica. Bueno, pues tiene los grandes criterios que están a la izquierda, los grandes bloques que coinciden con lo que hemos estado viendo de exploración de datos, regresión lineal, árboles de decisión, investigación, y luego un ítem adicional que se ha puesto ahora para poder llegar al 11, a los 11 puntos. Pero bueno, el tal y como sucede con la valoración continua, se satura en 10. Así que el que esté esperando un 11 o un 10 75, no estamos en el 10 y estará pues eso, el 10 9.75, nueve y medio. Yo sé que todos vais a estar ahí arribísima y ya está. Bueno, la rúbrica es cómo vamos a corregir todo esto para cada uno de los ítems, veis que coinciden con las preguntas, qué tres variables son las más correlacionadas con la variable objetivo y entonces pues tenemos varias posibilidades, que no digáis nada, que se trae una contestación muy básica que apenas cumple con los requisitos, una contestación correcta y una contestación correcta y explicada, que tengamos ese poquito de explicación, tranquilos, que yo sé que hay ítems. La rúbrica también se hace lo suficientemente generalista como para que abarque a todos los ítems, pero yo sé que por ejemplo, cuando pedimos ¿Cuánta distancia tiene dataset? ¿Está bien o está mal? ¿Porque es un número taka, está? Entonces ahí, pues el siguiente, ahí no hace falta tampoco explicar nada más, pero sí que oye, cuando nos están preguntando ¿Existe alguna variable que no tenga correlación? Pues según lo que estamos viendo aquí, estas variables no tienen demasiada correlación, o según lo que estamos viendo acá, esta es la variable más correlacionada a los otros sí. Entonces, a lo esencial lo que voy, esto sí que un poco coñazo, un poco denso, bla, bla, bla, pues tomarlo en positivo y tenerlo como vuestro, como vuestra checklist. Oye, he respondido a todo. Ya os digo que el notebook está muy bien guiado y viene todo muy bien ubicado, pero también podéis pasar por aquí e ir viendo, he respondido a esto, he respondido a esto, he respondido a esto. Esta es de las que más se queda sin responder, no sé por qué. En estudios pasados teníamos otra práctica, era hiperconfiguración del Random Forest y también otro árbol de decisión, para el que no lo conozca, es un método de ensamble en el que se juntan varios árboles. Total, que pedían parámetros y a mí me sorprendía el número de veces, el número de alumnos que se la dejaban sin responder. ¿No sé, parece como que pasa rápido y parece que lo que te está diciendo no llegamos a leerlo, no llegamos a decir, oye, me están pidiendo, no me están diciendo, utiliza estos parámetros, vale? Entonces por eso hagamos el check, hagamos esa revisión final, esto al final, en 5 minutos lo tienes listo y te aseguras de que has respondido a todo. Esto es como eso que se le dice a los alumnos del cole muchas veces, que no se vayan del examen sin repasarlo todo. Pues esto igual. A mí me da mucha, mucha rabia cuando veo muy buenas prácticas, excelentes prácticas, pero que al final se han dejado un par de preguntas sin responder. Oye, pues te has quedado ahí en el nueve y medio por una tontería, seguro que lo sabes, pero se te ha pasado. Pues hagamos esa revisión, que estemos respondiendo a todo, ¿Vale? Tema de la IA, antes de que alguien me lo pregunte. Obviamente la IA está ahí, obviamente la podéis utilizar, pero mi consejo, sed honesto con vosotros mismos, utilizarla cuanto queráis, cuanto necesitéis, pero busca ese equilibrio con el aprendizaje, busca ese equilibrio con aprender. No os quedéis con trozos de código que no sabéis absolutamente lo que hacen, no os quedéis con respuestas que están en expresión de la IA y que no sabéis lo que dicen, porque luego se nota. Y vuelvo a esa fase de tristeza en los exámenes y de verdad, creedme que es algo muy frustrante y para vosotros pues tiene que serlo también. He visto el caso ahora ya, pues estos dos últimos estudios que son los que la IA ha petardeado ya arriba se ven, he visto súper prácticas, súper actividades, con un nivel de reflexión, una claridad en la expresión, unos resultados súper contundentes y una seguridad en cada paso que se da, que luego a la hora del examen pues no corresponde nada. Y vemos que no se sabe distinguir entre dos cosas muy básicas que la expresión, la expresión, simplemente la expresión, el saber contar lo que estamos haciendo es nula, inexistente. No sabemos lo que son métricas, no sabemos qué métricas tiene un modelo de regresión, no sabemos discernir entre regresión y clasificación. Hay cosas básicas que tenemos que saber sí o sí, pero ya no sólo porque tenemos a la IA ahí detrás que nos lo puede dar, sino que oye, menú, todo va a ser que estemos sentados en un ordenador y programando y oye, venga, IA, dame esto, dame lo otro, venga, entrego y fuera. Luego tendréis conversaciones, tendréis discusiones, tendréis negociaciones, hablaréis mucho, ya las tenéis en vuestro trabajo, hablaréis con vuestros compañeros de equipo, os sentaréis con un socio de Noruega con el que queréis plantear un trabajo super puntero para clasificación y detección de cáncer, con imágenes hiperespectrales, que está sacando información que hasta ahora no estaba pudiendo ver el ojo humano, y tú no sabes lo que es un modelo de clasificación, tú no sabes lo que es una red neuronal convolucional, no sabes cosas básicas. Entonces, por eso al final ese background es totalmente necesario. Y la IA, el abuso de la IA nos va a privar de eso sí o sí. Y nos sentaremos en nuestro ordenador tranquilitos, sin nadie alrededor, y sabremos responder, y sabemos preparar un estado del arte brutal, y sabremos hacer una práctica con las métricas mejores, y explicaremos por qué nos estamos quedando con las métricas, pero no habremos entendido ni papa. Entonces, eso es lo que quiero, que al final busquéis el equilibrio entre uso de la IA no abusivo y comprender lo que está trayendo. Están esas penalizaciones, uso no declarado o inapropiado de la IA es cero en la práctica, uso declarado, pero con esa parte que no se termine, que no termine de haber transparencia entre lo que estamos diciendo que hemos hecho con la IA y lo que está saliendo, que son 5 puntos menos. Y luego la parte sensata, que yo creo que es la que vais a hacer todo, utilizarlo y luego comentarlo al final del notebook me ponéis unas líneas, oye, hemos utilizado, se ha utilizado para esto, para lo otro, para entender mejor algo, para comprender esta parte de las métricas, para solventar un error que me estaba volviendo loco, para entender que me estaba diciendo el error, todas esas cosas. Se puede utilizar, no hay ningún problema. Pero yo, mi consejo es que busquéis ese equilibrio, también os lo digo. Yo no voy a ser ningún policía. A mí UNIR me ha contratado para poder transmitiros el máximo, que ese máximo llegue a vosotros y que eso os sea de provecho. No me ha contratado para que sea el policía que va a saber discernir perfectamente de si éste ha utilizado la IA, si éste ha utilizado el 80%. Yo, hombre, por supuesto, habla casos flagrantes en los que diré mira, esto no es asumible, porque es que nos hemos dejado hasta los propios consejos que nos da la IA. Ahora tienes que poner esto aquí, ten cuidado con lo que pone allá, ahora tienes que llevarte esta variable, o unas presentaciones impecables, impolutas, con una expresión que trasciende de todo lo trascendible. Entonces, pues salvo caso flagrante, a mí no me veréis penalizar por el tema de la IA. La pena es eso, a vosotros se os quedará esa parte, Oye, saca un 10 en la práctica, y os lo digo con mucho pesar, en el estudio pasado, varios casos más de los que me gustaría, varios casos de esto con un 10 en la evaluación continua, con unas prácticas de 9 siempre para arriba y luego un examen horroroso, pero ya, que yo sé lo que es ponerse nervioso en un examen, y yo eso lo tendré en cuenta en vuestros exámenes y por supuesto corregiremos con cabeza y de forma sensata, pero cosas básicas, confundir cosas muy básicas, temas de expresión, temas de estructuración. No puede ser que una persona que me ha estructurado la práctica con una maestría brutal, ahora llega el examen y parezca que está escribiendo poseído por el diablo. Entonces, pues claro, esas cosas creen, me cantan mucho, pero bueno, ya os digo, yo no voy a ser un policía, sí que habrá casos que serán flagrantes y eso irán para abajo, pero utilizarla siempre de forma inteligente, ¿Vale? Y ya está. El tema de la rúbrica, podéis cuando queráis, utilizarla a vuestro favor como checklist, ¿OK? Vale. Y BPP. Vamos a pasar a otra cosa. Nuestro notebook, que más de uno tiene, sí, sobre 11, no sé si lo he dicho, Juan, que se puede valorar sobre 11, pero igual no he incidido demasiado, pero gracias por recordármelo. Hay ese punto adicional, o he dicho si, lo degreesatura y demás, pero no he dicho en base a qué va ese punto adicional. Ese punto adicional es la entrega, la calidad, el no abuso de la IA. Podemos sacar ese punto si entregamos un notebook adecuado, no hace falta una práctica digna del centro de supercomputación, la práctica correcta, con códigos, sin errores, que esté respondiendo a todo, que tenga ese punto de eficiencia, que no tenga abuso de IA, que hemos entregado en tiempo, tiene un punto adicional, pero saturamos en 10, así que eso, que no vas, no vas, te vas a quedar con las ganas de ver el 11. Bueno, venga, vamos allá, vamos a avanzar un poquito más. Venga, notebook. Este notebook que más de uno ha visto, que ya he visto un par de alumnos que me habéis entregado bien, no era el objetivo, porque se supone que tiene que estar el empezar la actividad y poder plantear desde el profesorado qué es lo que queremos en la actividad, pero bueno, la habéis entregado y yo creo que podéis hacer nueva entrega, si veis que algo de lo que. De lo que hay, de lo que había entregado no corresponde con lo que se está requiriendo o lo había entendido mal o lo que sea, no os preocupéis por eso, pero bueno, hay gente que ya controla esto a las mil maravillas, entonces pues quiere entregar y quitárselo de encima, Perfecto, entregáis y yo las voy a corregir exactamente igual que el resto, de hecho yo no me descargo, me descargo toda en bloque, en este caso será la mañana del 13 de mayo, me hago mi directorio, me genero mi acta, me pongo mi entorno y a darle caña, o sea que antes no voy a corregir a ninguno para que no haya lo que os digo, todos con las mismas normas del juego, todo con el mismo plazo de entrega y. Y ya está, y situaciones puntuales por supuesto que podremos ver, ¿OK? Venga, avancemos. Regresión lineal y árboles de decisión. Para tareas de regresión nos iremos a la clasificación en la segunda actividad, y os lo digo desde ya, os lo insistiré en la segunda, os lo insistiré en la tercera, no quiero ni una confusión en tiempo de examen entre regresión y clasificación, entre modelos de uno y de otro, entre métricas de uno y de otro, que luego pasa y luego lo tenemos y al final pues bueno, pues vienen esas caídas, no quiero, no quiero caídas este año. Venga, ponemos en práctica estos pasos, es un problema de Machine Learning, no demasiado complejo, problema bastante asequible, donde haremos un tratamiento de datos, crearemos tres modelos, dos basados en regresión lineal simple y múltiple respectivamente, y árboles de decisión, y el objetivo es comprender cómo funciona este pipeline que estamos montando de voy a por los datos, estudio, analizo, preproceso, selecciono los modelos, hiperparametrizo los modelos, entreno, evalúo, reflexiono, esa es la idea, esto está hecho en un problema asequible para montar desde aquí hasta la entrega de sobra. Los que tenéis menos experiencia, me dirijo a vosotros, los que no habéis visto Python y demás, hombre, siempre es deseable esa parte del máster, por lo menos que sepas algo de Python, pero bueno, también está la casuística del que no lo tiene entre sus haberes. Pues nada, dejaros aconsejar, dejaros impregnar por todo el material que estáis viendo, esas prácticas que se ven en clase, esa práctica, esa actividad que voy a dejar os voy a dejar al final, que también va a servir mucho de ayuda para enfocar el planteamiento de este. No me cabe ninguna duda de que al final de curso podría echar la vista atrás y estaría orgulloso de pues mira, llegué, llegué a esto partiendo de cero. He visto casos y gente que luego ha sido capaces de. Porque al final lo que tiene, como aquel que probó las natillas por primera vez, que se comió un bol entero, una ensaladera. Pues aquí pasa lo mismo. Luego al final son capaces. Una alumna que tuve hace dos, tres años empezó de cero conmigo en la asignatura, luego le llevé su TFM y el TFM fue maravilloso. Yo no puedo estar en los tribunales de defensa de mis alumnos por conflicto de intereses, por supuesto, pero me dijeron, y recibí la noticia con mucho orgullo, de que el trabajo había sido una pasada. Así que os animo también a eso. Venga. El objetivo, lo que hemos dicho, poner en práctica todo esto, ver cómo funciona este problema completo de Machine Learning y en base a estos pasos, análisis exploratorio, aplicación de conceptos de regresión lineal múltiple y árboles de decisión para regresión. Los árboles de decisión luego nos llegarán para la clasificación también, pero será otra historia. Evaluar y analizar, investigar, descripción de la actividad, lo que hemos dicho ya varias veces a lo largo de la tarde. Tenemos nuestros espacios, tenemos nuestro notebook y tenemos que, en la medida de lo posible, ir encajando ahí. No hace falta que nos ciñamos a es que tengo una línea de código y aquí me está pidiendo dos o al revés, tengo tres nada en esto. Dos, libertad para ir metiendo ¿Cuantas líneas de código necesitáis? No son muchas, las líneas de código se necesitan para la mayoría de las tareas, por ejemplo, la de sacar el número de instancias o la de ver los estadísticos descriptivos. Pero eso, que tenéis libertad para montar hasta donde queráis. Bien, ahora nos vamos a ir, vamos a hacer una pequeña intro sobre lo que hay y nos vamos a ir a esta web. Se trata de un conjunto de datos sobre calidad del aire. En total contamos con 9358 estancias de respuesta promediada por hora de una matriz de cinco sensores químicos. Al final tenemos en un área, en resumen lo que dice aquí, un área, una carretera con bastante tránsito por los niveles que se están recogiendo, donde tenemos una matriz de 5 sensores, una matriz un poquito de andar por casa. Una matriz de Aliexpress, una matriz que bueno, que queremos probar a ver cómo de efectiva es, que están midiendo 5, cada sensor mide un componente químico distinto. Y luego a la vez tenemos una estación, está muy cerquita, que la usaremos como referencia. Ahí hay una serie de valores que estamos leyendo y que nos sirven también para cotejar nuestras mediciones de los sensores de esta matriz. Esa estación es mucho más potente, la habrá puesto el gobierno, el departamento de Ingeniería Ambiental del Ayuntamiento en concreto será la que la lleve. Pero bueno, nosotros como ingenieros curiosos y al final, pues oye, hemos conseguido montar esto, al final con nuestro Arduino y nuestra. Podemos hacerlo funcionar. ¿Y tiene estos cinco sensores y van leyendo al final qué es lo que tenemos? Una lectura que recoge tanto la matriz de los cinco sensores como las lecturas de la estación meteorológica, meteorológica más ambiental, aunque también hay datos meteorológicos y tenemos que intentar predecir esa calidad del aire sin saber en principio cuál es nuestro target, cuál es la variable objetivo. Entonces eso es lo que vamos a intentar resolver. Con esta matriz, con esta situación, podemos intentar predecir la calidad del aire de un determinado día. Pues eso es lo que queremos hacer. Nos vamos a la página, esto os recomiendo que buceéis por ella. Tenemos aquí, oye, determinadas cosas, Aquí ya lo tenéis en inglés, lo que os está contando esta ciudad italiana esta mediciones promediadas por hora de respuestas que dan los sensores, número de distancias que tenemos, este número, cogerlo con pinza, si realmente este número de distancia es el que tenemos o hay un pequeño error ahí, os invito a que reflexionéis sobre ello. El número de distancia, número de características y la tarea, la tarea de regresión. Aquí al final no tener variables categóricas, pues oye, es más complicado. Aunque igual podríamos, por pensar, crear una variable que sea calidad del aire, que sea bueno, muy bueno, malo, muy malo, o regular en función a otros parámetros. Entonces sí podríamos clasificar, pero eso ya es otra historia. Para que veáis la riqueza que nos puede dar un dataset en principio tan orientado para la regresión, podemos sacar un problema de clasificación incluso. Además la solución es más accesible al público en general, que más que predecir ese valor continuo, igual el decir si hay en escala de colores, si está el verde muy clarito o si está el rojo muy intenso, en función de esas categorías. Pero bueno, aquí nos quedaremos con esa parte de regresión, predecimos un valor continuo, aquí dice lo que ya hemos visto en el otro lado, Esa matriz que tiene los cinco sensores, pues tenemos esa área con contaminación significativa que estamos recogiendo datos en ese intervalo durante un año. Y luego que tenemos este ground truth, que esa estación meteorológica, fijaros, esta referencia, esos valores de base que se están recogiendo en la estación por un analizador certificado, es más serio, ese ya no es de aliexpress, ese ya es más potente, pero bueno, vamos a intentar ver cómo funciona el nuestro, cómo funciona ese que queremos probar y ya está. Luego aquí también dice algo muy revelador, por eso recomiendo que leáis aquí, que toméis vuestro tiempo y que cotejéis todo esto con lo que vais viendo en la exploración de vuestra dataset. Aquí hay un par de errores intencionados que yo quiero también que descubráis. Aquí, fijaros, nos están diciendo, bueno, pues tenemos las variables, nos dan un poco de background sobre las variables aquí, pues adicionales, en qué medidas se tienen esos valores aquí microgramos por metro cúbico. Vale, pues todo esto. Y luego esto es lo que quiero que reflexioné sobre el tipo de las variables. Esta es la columna que es un poco engañosa, el resto está bien. Esta columna es lo que quiero que al final tengáis ese componente de investigación para poder discernir o comprobar si esto es verdaderamente correcto, si esta variable pts es categórica o no es categórica, que lo veamos con nuestro estudio, con nuestro bicheo del dataset, oye, ¿Qué me está diciendo? Respuesta de ese sensor promedia por hora, no tiene mucha pinta. Bueno, ahí lo dejo. Esas dos cosas son las que quiero que cotejeis en vuestro trabajo, el tipo de dato y si verdaderamente son 9358 o son más o son menos, lo vais a saber, tenéis armas para poder discernirlo, así que tranquilidad en las masas. Bueno, que le deis una visual a esto. Luego aquí hay una cosa que alguno llegará y dirá, oye, si el botón este de import in Python ¿Para qué sirve? Oye, pues mirad qué chuli lo que está haciendo esto no ahorra trabajo. Hago un fetch del repositorio, me lo guardo en esta variable y luego ya directamente saco mi x y mi y. Os recomiendo que no lo hagáis, que no lo hagáis de esta forma. ¿A ver, dentro de unos años, posiblemente dentro de un tiempo sea la forma que traigáis, porque? Porque es más limpia, porque siempre esto independiza de máquina, esto yo lo puedo ejecutar aquí y en Pekín que me va a saber coger el dataset, pero estamos perdiendo control sobre esa fase inicial de recuperar nuestro dataset, leer nuestro dataset, ver los descriptivos, ver las primeras cinco columnas, las primeras cinco instancias, perdón, preparar nuestra X, preparar nuestra Y, conocer bien las variables. Entonces pues esto ahorra, pero al final nos compromete el aprendizaje. Por eso yo os recomiendo que cojáis, lo tengáis en local si lo queréis coger también hay una URL en la que está el CSV directamente, pero lo que os recomiendo es que vayáis a lo fácil, a recogerlo desde local y trabajar con él desde local, sobre todo también para aquellos que estáis empezando, que será lo más sencillo, vuestro CSV local, lo leéis y ya está. En el futuro pues sí queda más limpio el poder cogerlo directamente de un repositorio igual sin el fetch, porque puede cogerlo de una URL, está en esta dirección en concreto y entonces pues lo cogéis de ahí, el download, aquí lo tenéis y podéis descargarlo y tendréis el dataset a vuestra disposición. Bueno, vamos a volver a nuestro. A nuestro documento. Venga, cerramos. Aquí os recomiendo de nuevo que entre un poquito, que sobre todo esas dos cosas que os he dicho de ver los tipos de datos, si realmente son tipos categóricos o son continuos, también las fechas son muy particulares, también tendremos que decir si son valores continuos o si son valores categóricos. Pensadlo, pensadlo, darle una vuelta a eso y el número de distancia. Vale, vale, vale, vale, vale, vale, vale, vale, venga. Bueno, ya hemos visto todo esto, el objetivo, lo que estamos diciendo, la calidad del aire, predecir, predicción, regresión, valor continuo, las tareas, lo que ya tenemos más que claro. 1. Edad, dato 2 Regresión con regresión lineal, simple y múltiple, regresión con árboles de decisión y 3 investigación. Aquí lo que os he dicho antes, buscaremos un artículo científico que tenga esa técnica como la que estamos trayendo, al menos una de ellas, que tenga esa particularidad de los últimos 10 años, que no tenga deep learning y esto lo vaya a ver tres, cuatro veces, pero porque quiero que no llegue nadie y se coma los dos puntos de la investigación, simplemente porque ha hecho una birria y dice bueno, poquito o se lo ha dejado. He visto, creerme, he visto súper prácticas que al final se han dejado de lado, tienen un 8. Es una pena porque no sé si es que no lo han visto o es que estaban tan cansados que al final han dicho, oye, paso. Pero eso es poquito lo que os va a llevar y son dos puntos de la actividad y os da esa base para lo que viene después. Análisis descriptivo de los datos A continuación tendremos una serie de preguntas y tendremos que escribir tanto líneas de código como respuestas en texto. Reflexiones. No se nos olvide que veo también a veces muchas prácticas con ausencia de reflexiones. Esto lo ha hecho una persona que lo ha hecho porque simplemente hemos ido Código, ejecutar, resultado, código. Ejecutar, resultado,' código. Vale, la respuesta. Cargamos el dataset con su sentencia. ¿Cuánta instancia tiene el dataset? Pues respondemos tantas instancias. ¿Cuál es el tipo de datos de cada columna? Tomémonos nuestro tiempo aquí. Cuidado también con los datos internos, con la tipología de datos de Python. Python, por ejemplo, un valor entero que representa un precio y un valor de tres categorías disponibles en una variable o diez categorías disponibles en una variable, por ejemplo la tipología de Manzana, que tenemos 10 valores disponibles, pues nos lo va a hacer todo con un entero, o bueno, igual puedes verlo hasta con un float, pero por eso no estamos pidiendo si es entero, si es float, si es object, estamos pidiendo si son variables continuas o variables categóricas. Por eso está esta pista aquí también dada de cuántas columnas categóricas y cuántas continuas hay. Jonathan, no lo he llegado a mencionar, pero eso lo tienes que hacer dentro del notebook, todo dentro del notebook. El orden es nuestro código, nuestra ejecución de respectivamente datos, modelos, reflexiones, investigación final y luego ese parrafito que quiero que metáis ahí sobre el uso de la IA. ¿Bien, pues eso es lo que necesitamos, vale? ¿Cuántas columnas categóricas hay? ¿Cuántas haya continua hay? Vale, pues contadme un poquito por qué creéis que son categóricas, porque creéis que son continuas. Poquito, con poquito basta. ¿Cuál es la variable respuesta? ¿De qué tipo? Es lo que os decía al principio, podemos llegar y decir que nuestra variable respuesta es el monóxido de carbono, porque igual no lo tenemos muy claro o porque nos suena que era algo que contaminaba mucho, pero luego al final vemos por lo que hemos leído en el artículo, porque por lo que hemos visto en nuestro trabajo con el dataset y con los modelos, que es el benzeno, oye, pues me quedo con el benzeno, que en el artículo se nos está mencionando que esta variable es muy reveladora para medir el nivel de contaminación, el nivel de calidad del aire. Oye, pues me vale también esa justificación, pero traigamos algo, ¿No? Digamos que monóxido de carbono. Hasta luego. Más cosas. Distribución de las variables, ¿Como es? ¿Como son los estadísticos? CO, nox y no de estas tres, ¿Tienen algún tipo de distribución especial? Siempre apoyaremos nuestros diagramas, veremos esas curvas, veremos si hay gaussiano o por el contrario hay algo que está chirriando en esas distribuciones, Pues hablemos de ello. Tiene datos faltantes, tiene datos anómalos, Hay algo, ya os digo como aviso navegantes, que hay algo raro en esos valores, hay algo raro en el dataset y tendremos que hacer algo con eso, con esas cositas raras. También grabaronlo en cada respuesta es el código y la respuesta justificando. Sí, sí, lo va a ir viendo, Tú pones tu código y esa respuesta. A ver, cuando te pido el número de distancias, tampoco hace falta que te explayes, el número de distancias es este, o que me saques el top 3 de las variables más correlacionadas. Al principio ya estará hablando de cómo está estudiando la correlación y cómo ha sacado eso. Algunas cosas que no llevarán explicación, es normal, también el sentido común, pero siempre conviene el que vayamos explicando en todas esas cositas que no son una respuesta de un numerito, que está claro que tampoco va a explicar más, en todo eso sí que demos esa pequeña reflexión, es que luego os va a servir a vosotros. Venga, las correlaciones, ¿Cómo las estudiamos? ¿Cómo son las correlaciones? Pues ya sabéis, de lo visto en clase, ese análisis de correlación y qué tres variables son las más correlacionadas, respondemos, traemos nuestro análisis y luego ¿Hay alguna variable que no tenga correlación? Oye, aquí se contamos un poquito, pues también, mira, pues todas tienen una correlación altísima, o mira, es que estas cinco tienen 0,02 de correlación, pues ya está, muy baja. Pregunta, preguntita, preguntera. Si encontramos que uno de nuestros sensores, al final elegimos un un monóxido de carbono como target, por ejemplo, y nos encontramos que una de las variables, no me voy a mojar sin sensores, o una de las variables, una de las variables tiene una correlación igual a menos 0,92 con el monóxido de carbono menos 0,92, ¿Esa correlación es alta o es baja? Mientras bebo agua. Muy bien, muy bien. Me encuentro en trabajo que estas correlaciones son las tres más bajas e inversa, y también nos vale porque nos determina, habrá situaciones en las que esto pase, a menor temperatura sucede esto, a menor lectura de este sensor sucede lo otro, a menor tal, siempre que tenga sentido el que haya valores negativos. Entonces por eso tenemos que ver, ahí he soltado otra pista para ese estudio de valores raros, anómalos que tenemos. Muy bien, Franco, Luis, Ricardo, perfecto, perfecto. Es alta pero inversa, cuando una baja, la otra sube, cuando vos no subes la otra baja. Entonces por eso tengámoslo siempre en cuenta para nuestros estudios. Y luego aquí una reflexión, oye, ¿Qué nos hemos encontrado, qué hemos visto en los datos? ¿Qué era esa cosa rara que nos estaba diciendo Felipe que había en los datos y que al final he encontrado y qué he hecho para solventarla? ¿Vale? Bueno, un poco de reflexión acerca tres, cuatro líneas me vale, acerca de lo que había encontrado a lo largo de todo el proceso de LEDA. OK, regresión. Usaremos este modelo de scikit learn, para los que no estéis familiarizados o no hayáis entrado, una librería también muy intuitiva, muy contextual, que podéis ver modelos, sus parámetros, todo muy bien explicado, ejemplos que podéis traeros, que podéis referenciar, o sea que ahí hay mucho material y muy interesante, y no solo para esto, también para clasificación y para cuando lleguen otros modelos. Venga, la regresión lineal necesita saber qué variables son las que vamos a tener en cuenta. ¿Quién me dice la diferencia entre una regresión lineal simple y una regresión lineal múltiple? Más de una variable, ¿Cuál, ¿La simple o la múltiple? Está claro, ¿No? Pues otra cosa que se suele obviar o que muchas veces se hace por comodidad. Muy bien Ricardo, la múltiple es más de una variable y la simple sólo una variable. ¿Cuál será el mejor de nuestros modelos, el múltiple o el simple? Pues todo depende, por lo general siempre una múltiple es más rica y si hemos hecho nuestro trabajo previo anterior bien, saber discernir qué variables son nuestras mejores predictoras, entonces una predicción con nuestras mejores variables predictoras siempre será mejor que una predicción con solo una variable. ¿Qué puede pasar? Oye, pues que tengamos un conjunto de variables en el que haya bastantes que están metiendo ruido y que no son buenas predictoras ni por asomo. Entonces igual la múltiple con todas esas variables contra la simple que tiene a la mejor predictora, igual pierde, igual gana la simple. Pero bueno, tengamos claro sobre todo ese concepto. Simple, solo una variable y múltiple varias variables predictoras. La múltiple tiene, vale, por parsimonia, más de una variable. Perfecto. Venga, más cositas. Vale, regresión lineal simple. Hacemos un escalado de los datos. Esto siempre tenerlo en cuenta. Para no todos los algoritmos será necesario el escalado, pero para estos que tienen en cuenta la escala de las variables, como la regresión lineal, será necesario para que todos jueguen en la misma liga, para que todas las variables estén en la misma escala de valores y todas supongan el mismo peso para los modelos, si aquí no escalamos, aquellas variables que tengan los rangos mayores tendrán más representatividad en nuestras soluciones, nuestros resultados, que aquellas que tengan los rangos más reducidos. Entonces, fundamental el escalado aquí en regresión lineal. Separamos. Bueno, esto ya viene, ya lo podéis coger como queráis, o utilizar otro método de escalado, el que más os guste. Separamos entrenamiento y test. Escogemos la variable que consideramos va a ser mejor predictor. ¿Y por qué? ¿Por qué me estoy quedando con el benceno? ¿Por qué ME ESTOY quedando con el sensor PT, el segundo, que está relacionado con esta variable? ¿Por qué? Pues lo que tenéis que decir, no lo digáis ahora que veo alguno escribiendo, pero eso, la que vosotros consideréis que mejor puede realizar. Realmente lo hemos medio dicho antes, pero bueno, ahí lo dejamos. Entrena ¿Cuáles son esos valores aprendidos por el modelo? Esa función que aprende nuestra regresión lineal para poder predecir a través de una entrada X, yo genero una salida gracias a esta función que he aprendido. Pues esa función tiene dos valores. Vamos a contarlo. Vamos a contar qué son esos dos valores aprendidos por el modelo. Muy bien, realizamos las predicciones después del entrenamiento, esto será vuestro pan nuestro de cada día, cada vez que montéis un problema de Machine Learning para poder resolver alguna problemática, una casuística, esta parte de datos, selección de modelo, entrenamiento, hiperparametrización. En el caso de la regresión no hemos querido incidir porque no da tampoco hay una regularización que se puede hacer sobre la regresión, pero Bueno, hemos visto más relevante hacerlo con los árboles, ahí sí que vais a jugar con los parámetros, pero será luego en el futuro. Utilizaréis sí o sí hiperparametrización y luego train, test, reflexión. Y luego igual tenemos una vuelta atrás, que no quiere decir que seamos mejores o peores ingenieros de datos, científicos de datos, que al final se vuelve para atrás muchas veces y es bueno porque encontramos caminos que antes no habíamos abierto y al final obtenemos métricas mejores. Error, error tiene y cuéntalo. ¿Qué métrica tenemos? Luego más adelante, el que se haya visto la actividad, ya se ve que aparecen las métricas concretas en los árboles de decisión y siempre en trabajos de comparativa tenemos que tener la misma línea de base para la comparación, el mismo pool de métricas. Si yo quiero comparar regresión al árbol, tengo que hacerlo con las mismas métricas. Entonces aquí ya tenéis otra pequeña pista. ¿Qué error tiene el modelo? Explícalo. Ahora nos traemos todas las variables, lo que estaba diciendo Ricardo, utilizaremos más de una variable, pero aquí no estamos trayendo todas una sorpresa. ¿Qué pasará? ¿Mejora? Bueno, pues tiene pinta de que sí, de que puede mejorar, pero todo depende de cómo funcionen todas en conjunto. Como predictora, si hay, lo que decía antes, si hay varias que meten ruido y tenemos una que sola es excelente predictora, al final puede haber una sorpresa, pero bueno, no desvelemos acontecimiento igual, train, test, reflexión, porfa, no me olvidéis la reflexión, Vale, ¿Qué está pasando? Y esto, muy importante, yo sé mirar las tablas y yo sé que 0,87 es más que 0,85, pero decídmelo, ¿Por qué creéis que es mejor en varias métricas? Creo que mi modelo ganador es este, por esto y por esto, por esta métrica, priorizo esta métrica, ¿Vale? Decírmelo, no dejéis la tabla, simplemente. Vale, pasamos a árboles de regresión. Tenemos también, se le llama regresores, no árboles regresores, podéis verlos como árboles también para contraponerlos con los árboles de clasificación. Ambos son árboles de decisión, pero cada uno tiene su particularidad en función del enfoque final que tienen. Y luego están los árboles aleatorios, los random forest, que los veréis un poquito más adelante y que se pueden utilizar para ambas cosas, para regresión y clasificación, pero bueno, eso ya es otra historia. Lo siguiente, hiperparámetro, negrita, indica que son cada uno de estos parámetros. ¿Qué es criterion, qué es splitter, qué es esa profundidad máxima? Taca, taca, taca. Lo cuento un poquito, cuento que es este de aquí, mean impurity degrees y para qué creemos que puede servir que esta preguntita. Luego vamos a hacer ese ejercicio que no hemos hecho en la regresión y que os hincharéis de hacer en el futuro y que veréis cómo os da más de una alegría y más de una sorpresa con parámetros inesperados. Vale, aquí vamos a ir a tiro hecho, vamos a ir a criterio Poisson, profundidad smaxtep, número mínimo de ejemplos para realizar la partición 10. Y hacemos esa configuración, todos montamos el mismo árbol con esa configuración, calculamos sus métricas, lo que decía antes, tenemos tres métricas ya igual nos están dando una pista de lo que podemos traer arriba de métrica para la regresión lineal. ¿Hay overfitting o no hay overfitting? No quiero ver esa persona que lo tiene sobradísimo el overfitting y que me dice sírvete y sabe, plantea, sabe, tiene muy claro lo que tiene que hacer, codifica y ahora tú decide. No, no quiero que digáis sí o no hay overfitting, No hay overfitting. ¿Cómo hago para saber si overfitting? ¿Oye, pues tengo que probar esto, tengo que probar lo otro y tengo que comparar, vale? Y luego tengo esta vía alternativa también para ver si hay overfiting. Con una que me digáis es suficiente. Pero bueno, mojémonos, hay veces que no es tan evidente el overfitting. Lo de mojarnos me refiero más a que deis una respuesta, a que respondáis que no, que digáis sí o no. Sí overfitting tajante, no overfitting tajante, que respondamos. Y ahora podemos tener ese juego. Hay situaciones muy claras de overfitting cuando pasa algo y luego hay otras que no son tan claras. Honestidad. Pues ya está, voy a responder y voy a decir, oye, pues creo que hay overfitting, aunque no es un overfitting muy evidente, o no tengo información suficiente para poder establecer si hay overfitting o hay un overfitting brutal. ¿Vale, pues respondamos lo mismo, comparemos, es mejor? ¿Es peor? Y luego reflexiones finales. En base a lo que hemos realizado con los datos, en base a las decisiones que hemos tomado sobre los modelos, ¿Qué modelo crees que tiene mejores resultados? Podemos traer una tablita comparativa muy guapa con los tres modelos, con todas las métricas iguales y luego nuestras tres líneas debajo, pues creemos que el modelo que mejor resultado, lo decía arriba a regresión, igual creemos que el mejor modelo es este, por esto y por esto. Igual hay alguien que se ve sobrado y que quiere probar otras configuraciones de árbol. Oye, pues libres sois con esto. Tal cual se está pidiendo, tenéis el 10. Y esto no va de obtener supermétrica, esto va de que la experimentación que se nos está pidiendo seamos capaces de hacerla y de defenderla, que sepamos interpretar los resultados. Uno que tiene un 0,98 de coeficiente de determinación no va a sacar más nota que el que tiene 0,60. Si los dos problemas están planteados adecuadamente, se ha respondido a todo y se ha reflexionado con esa calidad, los dos van a tener un 10 en la práctica. Pero que si alguien quiere plantear un escenario de árboles más, oye, pues lo puede poner y luego lo compara. Oye, pues mira, Felipe, he visto esto. Con esta configuración de árboles que nos habéis dado para todos, pues tengo 0,78 de R y de MAE, pero con esta hiperconfiguración nueva, pues lo estoy subiendo a 0.90 y bajo el MAE. Oye, pues mira, perfecto, perfectísimo. Y también yo, hombre, me acordaré, diré oye, mira, qué bien Franco, qué bien Luis, qué bien Ricardo que hicieron esto. ¿No? Perfecto. Pero os digo, no está en la exigencia de la actividad. Algo más para vosotros, para llevar un poquito más allá ese aprendizaje. Y yo os lo agradeceré, por supuesto. Dice Luis, los errores son el overfitting y el underfitting. No, los errores son los fallos que comete nuestro. Nuestro regresor, nuestro modelo. Por ejemplo, estamos prediciendo el valor continuo de esa variable. Hemos decidido que el sensor del benceno va a ser nuestra variable, nuestro target. Entonces, yo quiero predecir para estas condiciones el nivel de benceno, porque hemos decidido que es el que mejor estima la calidad del aire. Entonces, para estas condiciones que se están dando, que puede ser del futuro, puede ser de 2026, yo tengo mi modelo entrenado y mi modelo sabe ya cómo predecir el valor del benceno en función de tres variables. Hemos hecho una múltiple con tres variables, que son esta medición, la temperatura, y esta otra medición de sensores. Entonces yo pongo a trabajar mi modelo dato de 2026, con esta lectura de mi matriz de sensores de Aliexpress, pon a trabajar y me da que el valor de benceno me hace una predicción. El valor de benceno es 0.123 0 1 2 3 cogiendo el valor de referencia que era 0, 1, 8. Pues el error es esa diferencia que hay entre lo que tú has predicho y el valor real de lo que marca el benceno, de lo que marca el medidor de benceno. Entonces el error es esa diferencia entre nuestras predicciones y nuestros valores reales, no el overfitting y el underfitting. Puedo utilizar todas las métricas que quiera, pero luego sí que quiero que me cuentes un poquito de por qué la has traído. Por qué consider. Si os mojáis en el propósito de la actividad no está el caballo ganador. No es necesario que tú digas, oye, mi métrica súper relevante es esta, simplemente hagamos esa comparativa de métrica y estimemos cuál es el método que mejor funciona. Pero si lo hace, oye, pues esa cosa que le da más de empaque a la actividad, que dice, oye, pues mira, estoy trayendo estas actividades, estas métricas más y resulta que está para este tipo de estudios, para este tipo de datos, para este tipo de modelos, es mucho más eficaz que esta otra. Entonces eso se puede hacer, ya os digo, podéis ir más allá. El mínimo es lo que se está planteando aquí, lo que se está pidiendo aquí y con eso bien hecho es un 10, bueno, un 11, pero va a saturar en 10. ¿OK? Así que ya está, todo lo que queráis ir más allá, perfecto. Y luego la parte de investigación final, artículo de regresión. Recordad, nada de simpleza, nada de olvidaros del artículo, eso ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? Que al final os habéis emocionado tanto con los resultados y las métricas que al final se olvida ese articulito. Dos puntitos y trayendo las técnicas que utilizan, los objetivos, hay alguna metodología que está utilizando, los modelos que trae, si hace alguna hiperparametrización y los resultados, no hace falta tampoco eso. Siete páginas, con una página, media página es más que suficiente. Igual entre eso, entre media página, tres cuartos de página, una cosa así, no hay ningún problema para que se pongan los dos puntitos. Venga, hasta aquí dudas del notebook, del planteamiento de la actividad, porque ya se nos ha ido la hora prácticamente, las dos horas prácticamente. Y quiero enseñaros eso, quiero mostraros él. El notebook de entrenamiento que yo le llamo, lo voy a dejar alguna duda. Recordad el foro consulta, igual alguien ya lo ha preguntado antes o ya está, no os preocupéis, aquí no vamos a evaluar como superiores son las preguntas, aquí nosotros vamos a ayudaros y siempre lo vamos a hacer de la mejor forma posible y cómo sabemos hacerlo. A ver, a mí ya me vais conociendo y se me van escapando detalles y cosas que igual tengo la lengua muy larga, pero daremos más orientaciones que soluciones cuando vayamos al foro, cualquier cosa por allí. Venga, cambiamos de tercio, nos venimos aquí, cerramos y tenemos este notebook, que para que no se me pase este notebook, en planteamientos de años anteriores del laboratorio, pues se dejaba blanco para que vosotros lo trabajarais, pero al final se quedaba bastante corta esa parte de explicación de la actividad y se generaban muchas dudas, no estaba muy claro exactamente temas de enfoque, temas de prioridades, todo eso. Entonces le hemos restado un poquito. Al final, al ser esta actividad individual, pues oye, pues como mejor trabajáis es en vuestro ordenador, tendréis margen para ese trabajo grupal. Entonces se daba la taser en blanco, se dejaba, se hacían grupitos, se hacía tal y luego al final pues se ponía en común o se veía igual, no daba tiempo a llegar a la solución. Yo prefiero que eso, que veáis una solución sobre un problema similar al que estamos planteando, no es el mismo. Aquí estamos prediciendo el valor de una casa con una serie de características de una zona. Esto pues también para tasadores, para agencias inmobiliarias puede valer. Yo estoy prediciendo un valor numérico continuo de un precio y en base a número de habitaciones, número de metros cuadrados habitables, ubicación, número de cuarto de baño, etc. Etc. Sobre la investigación, Por lo general, porque hay muchos que son de redes neuronales, Entonces en el momento que entramos en el terreno de las redes neuronales, pues nos olvidamos de la base nuestra que son la regresión lineal y los árboles de decisión. Entonces el deep learning, pues ahí va a estar el foco sobre esa parte, sobre redes neuronales, sobre redes neuronales convolucionales, sobre modelos con que tenga en cuenta lo de la red neuronal, pues al final, a ver si traes. Ojo, ojo, entendamos esto bien. Si traes un artículo en el que está regresión lineal, árbol de decisión y red neuronal no pasa nada porque tenemos la base, que son los artículos. Lo que queremos es sobre todo que vayan nuestros modelos. Es que en un estudio anterior pasó que todo el mundo se fue a las redes neuronales y al final pues dejábamos de lado. Lo que queremos es que también abráis esa mira dentro de nuestro scope, dentro de nuestros modelos, de la lineal y de los árboles de decisión. Entonces, por eso Luis, no te preocupes. ¿OK? Venga, pues esto es lo que os lo voy a dejar ya porque si no luego cierro y se me olvida. Archivito. House sales in King County solution. Ahí lo tenéis. Lo colgaré igual en la sección de documentación al campo, pero bueno, ahí lo tenéis. Este, el notebook que versa sobre una situación similar a lo que estamos proponiendo. Problema de regresión. EDA trabajo con modelos de regresión. Y le falta la parte de investigación, obviamente, y le falta la parte de reflexión, porque eso entonces ya estaríamos dando la solución de la otra. Entonces queremos eso, que os sirva de ayuda o sirva de apoyo, os sirva de inspiración. Pero si yo doy la solución hecha al final, oye, muy guay que tenemos el 10, pero llegaremos al examen y que era una regresión que regreso al pasado. Eso es lo que no queremos. Bueno, aquí se está cogiendo, porque en este caso es un dataset de Kegel. Nada, gracias a vosotros. Roosevelt. Lo cogemos directamente, no, desde local, Desde local. Veréis que es muy sencillito, igual ya lo tenéis hecho en alguno de los notebooks de clase. Número, distancia. Voy a pasar rápido para tampoco, porque seguro que alguno me va a querer preguntar alguna en concreto y le voy a acabar dando la solución del otro. Entonces tenéis tiempo para verlo tranquilamente, lo analizáis, lo bicheáis. Entonces, pues voy a pasar un poco rapidito, pero lo tenéis a vuestra disposición. Venga, el tipo de datos. Oye, pues hacemos ese info, reflexionamos. Cuidado con los atributos. Object, lo que he comentado ya antes, que el object es un macro tipo que tiene Python para albergar diferentes posibilidades de tipología de datos. Bueno, hacemos un head, los 20 primeros. Luis, este es un ejemplo, un ejemplo más, lo he dicho al principio, pero bueno, no tengo problema en repetirlo, de un trabajo de Machine Learning que guarda cierto grado de similaridad con el que tenéis que hacer. Entonces es un ejemplo, un archivo de ejemplo que tenéis para vuestra consideración, que podéis trabajar, incluso podéis ir haciéndolo en modo ciego, de ir viendo, oye, cómo respondería esto, ¿Cómo respondería lo otro? Y está bien, pero bueno, tenéis una serie. Sentencia y cosas asociadas a una problemática que puede ser similar, no es el mismo ejemplo, no son los mismos datos, no es el mismo caso, este está más simplificado también para que cupiera en esta clase, pero bueno, ahí lo tenéis, número de columnas categóricas, número de columnas continuas, vemos la existencia de valores nulos, nuestra vélebre respuesta, oye, pues vamos a ver cuál podemos. Aquí está súper fácil el precio, entonces pues bueno, todos los temas de reflexión, aquí no vais a encontrar nada, entonces por eso lo dejamos abierto para que seáis vosotros mismos los que llevéis eso. La distribución de las variables, ¿Cómo detectaría valores anómalos? Invéntate un ejemplo de valor anómalo y cómo lo detectaría. Las distribuciones, pues siempre acordaros de esos histogramas. Valor anómalo por ejemplo podría ser esas casas que tienen cero, de hecho que me lo invente. En el caso de vuestro trabajo no tenéis que inventar nada porque ya lo vais a ver, recordad, lo vais a ver y tenéis que analizar lo que está pasando y tratarlo. Bueno, aquí hacemos una eliminación de variables que igual no nos valen para predecir, por ejemplo, para predecir un precio, la fecha que tenemos en la que se puso ese anuncio, pues igual no es demasiado relevante, pero siempre que sea con cabeza estudiando, pues son las correlaciones, aquí las vemos, esos mapas de calor, esa top de variables, esas correlaciones que existen, fijaros aquí tenemos 1 menos 0,59 menos 0,67 menos 0,70, llevémoslo a nuestro caso. Luego el top 3 nos sale, obviamente aquí he hecho como un top 4, porque la primera siempre es ella misma, la variable más correlacionada con el precio es el propio precio que tiene correlación de 1 y luego estas tres siguientes 0,70, 0,66, 0,60. Luego escalado, tenemos el entrenamiento del modelo, ese encasulamiento de los métodos, hacemos las predicciones, traemos, fijaros que no hay nada de reflexión, esto está a propósito, esto lo tenía yo bastante bonito, pero he ido cortando también a propósito para que también dejaron ese margen de poder interpretar, pero bueno, aquí sacamos esas métricas, la regresión lineal múltiple, cogemos varias variables, en el caso nuestro, recordar que se nos está pidiendo todas las variables. Luego el árbol de decisión, lo mismo, métrica y tacatá, tacatá, tacatá. Y este cuento se ha acabado. Ya está, lo tenéis a vuestra disposición. Ya está, Os digo, os pido y os recomiendo que seáis transparentes con todo, honestos con vosotros mismos y que ya está, que intentéis llevaros lo que se pretende de esto, que es aprendizaje, y que lo entendáis. Que sí, que uséis la IA, por supuesto, si hay que usarla, pero sin abusar y sin perder el control, que luego de verdad, yo igual tendré alguna dificultad para detectar ciertas IA que han estado ayudando a alumnos, algunas son muy evidentes, pero vuestra cabeza, vuestro aprendizaje sí que se va a resentir con eso y se notará en el examen. ¿Vale? Vale. Bueno, pues ya está, hasta aquí. Aquí decía Julián, ¿Vale? Deep Learning, bueno, hay más técnicas, pero sobre todo redes neuronales, Centraros en lo que se está pidiendo que sea. Es que esto se puso más bien para evitar el abuso de las redes neuronales, porque se traían sobre todo, pero centraros sobre todo en eso, que tenga regresión lineal y que tenga árboles. El resto, mira, casi que me da igual. Si traemos método, oye, genial, en nuestras investigaciones que hagamos para el TFM, cuanto más rico sea ese pool de métodos que traigamos para un trabajo tipo comparativa, por ejemplo, pues mejor. Queridos alumnos y alumnas. Por mi parte, la imagen que puse ahí, profesor, son las estrategias de ML en la imagen. Vale, Muy bien, pues. Vale, Bueno, esto ahora mismo no hace falta. Llegado el momento está muy bien este modelito que ha pasado, Julián, a nivel conceptual y a nivel de categorización, clasificación de modelo y demás, pero ahora mismo, pues no hace falta. Puede incluso hacer que nos perdamos y hacer que nos desmotivemos de todo lo que hay. Todo esto nunca lo vais a llegar a utilizar. Yo todos mis años, pues igual he utilizado yo que te digo, una cuarta parte, entre una cuarta parte y la mitad, pero eso, por las circunstancias, por lo que trabajéis, por vuestra especialización, pero bueno, gracias. Sí, sí, sí, la separación del Disney, no te preocupes, Julián, porque es material muy interesante. Pero eso, vamos a centrarnos en lo que es lo que requerimos, investigación sobre esos dos modelos y ya está. El resto, lo que nosotros queramos traer. OK, pues mi parte, un placer que nos hayamos conocido, que hayamos compartido este ratito y ya está, Nos estaremos viendo en unas tres semanitas aproximadamente que tendremos el refuerzo, la solución de esta actividad. Luego nos veremos dos veces más para solucionar respectivamente actividad 2 y actividad 3. La actividad 3 es la semana, si no me equivoco, la resolución, la semana que da paso al examen, que tendría el examen ese fin de semana. Entonces igual, digamos, hay un ratito para esas consultas que os ronden la cabeza y para que durmáis un poquito más tranquilos. Igual podemos también hablar de TFM y demás. Ya iremos viendo. Bueno, muchas gracias a todos y a todas y suerte. Ánimo, se hace, se hace de sobra y sobre todo a aquellos que estáis empezando, dejaros aconsejar, dejaros inspirar, buscad también en los ejemplos que se han hecho, los ejemplos que tenéis de clase, tratad de entender la conceptualización, el background que hay detrás de todo y también tenéis esa ayuda en forma de los notebook, como el que acabáis de ver. Y ya está. ¿Vale? Disculpa, no sé si ya pasaste el enlace, pero me puedo llevar con el enlace URL de la documentación en pantalla. No sé a qué te refieres. Todo esto lo tiene en el campo. Lo único es la parte esa del documento que. Disculpa. No, No, no, perdóname. ¿Cómo estás? No me refiero a eso, al enlace que tienes aquí en el Triunfo, donde tienes toda esta información. No, no, este es mi drive, este es mi drive personal, no te preocupes. Este es mi drive personal donde tengo yo los documentos para irlos, presentarlos, para tener que ir al campus a ir aquí. Ya está, no te preocupes, no te preocupes, pero ya está, eso lo tienes todo en el campus. Y recuerda lo que os he pasado, que también subiré, está el house, el SIN, el tema este de la predicción, de la regresión sobre los precios, el notebook que he pasado. Y ya está. Ánimo, se hace y nos estaremos viendo en breve y quiero ver esas muy buenas calificaciones, que será una alegría para ambos lados del hilo telefónico. Muy bien, cuidaros. Hasta pronto.
