Speaker A: Muy bien, pues la sesión se está empezando a grabar. Bueno, recordaros que tenemos el campo virtual. Momento, que voy a compartir la pantalla. Decidme cuando estáis viendo la pantalla. Sí, muy bien. Pues entonces comentaros que aquí podéis ver mi navegador completo, de acuerdo. Entonces lo que tenemos aquí es la— aquí, muy bien. Entonces esperad, que no se pone, no quiere dejarme en paz. Ahora supongo que estará mejor. Muy bien, pues en este caso simplemente comentaros, de acuerdo, entonces tenemos aquí lo que es la el aula virtual, vale. Comentaros entonces que he creado en primer lugar los foros, en este caso para los grupos que tenemos. Entonces habrán dos foros: foros de dudas generales y foros de dinamización de clases. Los foros de dinamización de clases será cuando yo anuncie cada tema que va a haber cada clase, que será a partir de la semana que viene lo tendréis, para avanzaros ya el tema que vamos a tratar y también anunciaros que los materiales estarán subidos a a la documentación por si alguien se lo quiere mirar con antelación. A medida que vayamos dando las clases y los grupos, vosotros solamente tendréis vista a vuestro grupo, que es el 5, 6, 10 y 11, si no me he equivocado, de acuerdo. Entonces tendréis aquí, he creado ya los foros, ahora los veréis. A medida que vayamos dando cada tema, una línea, vale, un hilo para las dudas que podáis tener sobre los temas. Yo os aconsejo que los vayáis clasificando porque así es más fácil buscarlo también, vale. Y generalmente con un intervalo de unas 24 horas aproximadamente, pues yo os lo iré contestando las preguntas que podáis tener, vale. Esto sería respecto a los foros. Entonces también los materiales, la documentación, si alguno que no lo tenga visible, por favor que me lo diga. Estos son para vuestros grupos. En principio son exactamente idénticas para vuestros compañeros, pero bueno, pueden haber pequeñas diferencias y por si nada, por si algún curso, alguna clase pues lo adapto más o no dependiendo de lo que son también vuestros intereses. Aquí lo que tendréis son todos los materiales. Generalmente aquí ya tenéis la presentación de la asignatura, he subido el tema 1 en PDF, el tema 2 lo tenéis en PDF y también tenéis los datos que se van a utilizar y el notebook, de acuerdo. El notebook generalmente yo en clase, por una cuestión de que sé seguro de que entonces es disponible para todo el mundo, voy a utilizar Colab, de acuerdo. Aunque la, o lo podéis, los que tengáis Jupyter en vuestro ordenador, de acuerdo, personal, o en cualquier otro proveedor, los podéis usar perfectamente Simplemente habrá que cambiar siempre una única línea en una única celda, que es la ruta para cargar este, el fichero de datos, de acuerdo. Entonces, de esta forma lo podremos tener bien. Dicho lo cual, vamos a empezar a continuar el tema donde lo dejamos la semana pasada, que si mal no recuerdo habíamos iniciado ya la semana pasada el tema 1. Recordaré aquí brevemente, dejadme un momento que cambie aquí los display settings, porque si no tenéis aquí, de acuerdo, muy bien. Pues esto fue la semana pasada donde lo dejamos, que recordaros que empezamos el tema justamente de análisis de datos, análisis descriptivos, y llegamos a ver lo que era al principio pues un primer, un primer notebook. ¿De acuerdo? Que estuvimos viendo la, cómo ver los datos, cómo hacer una primera exploración de los datos. Entonces, la siguiente cosa, una vez que tenemos los datos, que hemos visto cómo eran someramente, ¿de acuerdo? Viene empezar a ver las distintas variables, una vez que hemos visto lo que era ya el tipo, ¿de acuerdo? Tipo numérico, categóricos, discretas, continuas, ordenables o no, o simplemente atributos, viene justamente intentar caracterizar, vale, las distribuciones que tienen esas variables. Y eso va a ser importante porque, por ejemplo, una variable que tenga un único valor pues realmente no nos está diciendo mucho. Una variable que tenga un valor distinto para cada entrada tampoco nos está diciendo mucho, y estos generalmente son simplemente las que son incrementales del registro, de acuerdo. Y luego están toda una serie de variables que van a ser intermedias, vale, que van a tener algunas ciertas tipos de regularidades. Y justamente lo que vamos a intentar es entonces es entender esas regularidades, cómo cogemos y cómo las caracterizamos. Entonces, el instrumento de representación que yo diría que es el principal es el histograma, vale. El histograma, y el equivalente, ahora lo veremos, que es el contar los distintos tipos de valores, vale, nos permite tener, para las que sean categóricas, vale, nos permite entender cómo están esos valores. Entonces, ¿qué es el histograma? Representa la frecuencia en la cual aparecen los distintos valores, de acuerdo. Es decir, se cogería el rango de los valores que tiene la variable, que puede tomar, se van a dividir, y ahora veremos con más detalle, en distintos segmentos o intervalos, y después se cuenta el número de veces que yo me encuentro en los datos que ese, que el dato con un valor en ese intervalo aparece. Con un poquito más de detalle, imaginemos que tenemos una lista de valores, vale, que van desde x1, vale, a xn, es decir, tendríamos n valores. Como son paranuméricos, generalmente se recomienda ordenarlos de tal forma que este es el valor mínimo Y este es el valor máximo, de acuerdo. Entonces el histograma va a tener un rango que vamos a hacer, que va a ser mínimo máximo, que no tiene por qué coincidir con el mínimo o el máximo de aquí, vale. Y eso veremos exactamente por qué. A veces nos interesa hacer como fotografía un zoom, de acuerdo. Y después, entre este mínimo y máximo, declaro un número de intervalos, de tal forma que eso justamente se va a dividir por Por ejemplo, en este histograma el valor mínimo ha sido 0, el valor máximo es 10 y el número de intervalos es 10. Con lo cual esto está dividido exacto en de 0 a 1, esto sería el intervalo número 1, el 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 y 10. Vale, y entonces se va a coger Y se cuenta en cada uno de los intervalos el número de estos elementos que han tenido ese valor. Aquí tenemos entonces todo el número que tiene entre 0 y 1, aquí entre 0, 2, aquí entre, perdón, entre 2, entre 1 y 2, entre 3 y 4, entre 4 y 5, de 5 y 6, de acuerdo. Y eso justamente es lo que es el histograma, y esto se representa gráficamente. Qué ventajas nos da el poder trabajar con histogramas. Bueno, lo que tenemos que hacer, vale, en principio es las que tenemos que tener en cuenta. En primer lugar es controlar los rangos porque nos va a permitir focalizarnos en una parte o no, vale. El número de bins para que no haya cosas raras. Aquí, por ejemplo, como éramos una variable para que se represente bien, lo hemos hecho que sea un valor exacto de la unidad. A veces querría hacer 2, 10, 5, etcétera. Y muy importante, y ahora lo veremos en ejemplo, la escala. ¿Por qué? Porque la escala, si es lineal, aquí y aquí hay un valor de 4000, de acuerdo. Aquí vais a ver muy bien lo que está pasando en las centrales, pero aquí, que a lo mejor hay cosas interesantes, es tan pequeñito que se pierde el detalle. Para eso entonces utiliza una escala logarítmica. Veremos cómo se hace eso en el ejemplo, vale. Y esta es la forma de trabajar con histogramas. Ahora bien, ¿qué información puedo yo extraer del histograma? Pues me está diciendo bastantes cosas. Primero me va a decir si la distribución es uniforme, es decir, si las barras están a la misma altura. Me va a decir si, por ejemplo, puede ser una gaussiana, es decir, tiene una distribución del histograma de esta forma, vale. Me va a decir si es simétrica, es decir, si yo estuviera, por ejemplo, diciendo lo que es el precio de los apartamentos, si es simétrica, o sea, dado un valor central hay tantos menos o altos. Por ejemplo, la altura de las personas generalmente de una cierta edad se da esta cuestión de simetría, o sin embargo existe una cierta desviación, es asimétrica. Por ejemplo, en el precio de los apartamentos sería si yo tengo una desviación más o menos simétrica para un cierto rango, pero después veo una gran cola con una tendencia a los precios altísimos, vale. O podría haber justamente que fuera al contrario, que existe toda una serie de pequeños apartamentos y luego hay una, una distribución así, vale, con un core. Y también me permite ver valores atípicos. Y veremos lo que son las anomalías cuando son valores que son muy extremos y que están justamente por los bordes, vale. Y esto sería lo que sería una de las herramientas más potentes que hay y que yo recomiendo que hagáis siempre cuando sea que es hacer un histograma. Entonces, si nos vamos al notebook de De acuerdo, tendremos justamente lo que es el ejemplo 2 en el notebook, cómo trabajar con histogramas. Entonces vamos a trabajar nosotros ahora un poquito con ellos, de acuerdo, porque creo que puede ser útil. Entonces tengo aquí, yo he cogido el notebook de la semana pasada, vale, análisis de datos descriptivo y exploratorio. He conectado mi environment, de acuerdo. Entonces aquí Voy a coger un momento, dejadme que lo coja y lo limpie todo, a ver si puedo ponerlo, vale. Clear all the sessions, vale, no está aquí, no pasa nada, está aquí. Clear all outputs, de acuerdo, para que salga bien. Entonces vamos a ver, a importar aquí el dataset. En principio tenía conectado, debe ejecutarse muy rápido. Vamos a cargarlo, no debe haber problemas. Perfectamente. De acuerdo, vamos a ver cómo es un poquito el fichero por dentro. Eso lo veía antes, entonces es un CSV. Fijaos lo que os he dicho, que variables que sean una distinta, por ejemplo el número de récord, aquí hay tantas distintas como entradas. Esto no nos está dando mucha información, vale. Aquí vemos que hay el ID, también es distinto. La categoría habría que ver cuántas distintas. Y para visualizar los datos, estos son cómo es el fichero. Original, de acuerdo. Comprobar visualmente los datos, cómo se han cargado, pues hacemos head y aquí nos da el Pandas DataFrame, de acuerdo. Con él tenemos las distintas columnas y aquí tenemos las distintas entradas, de acuerdo, que nos daría exactamente cómo es. Hemos, esto ya lo vimos otra vez, comprobar cuántas filas y columnas, el shape, vale, la forma, tiene 10.000 entradas y 23 columnas y Y luego aquí ver un poquito el número de variables que tiene, cuáles son, y tiene 23 variables, vale, tantas como columnas. Muy bien, estas las voy a coger para hacer. Y entonces, cuando vamos a ver los valores, fijaos que habíamos dicho que, por ejemplo, que el price type, de acuerdo, que tenemos aquí, era justamente, si vamos aquí a la descripción de dataset, era con cuánta frecuencia se pagaba la periodicidad del pago del alquiler, vale. Esta es una que es discreta, vale, que es, y además que es categórica. Entonces esta variable, en vez del histograma, que no se puede escribir, el que es muy válido es el values_counts, que nos va a decir cuántos valores distintos puede tener esa variable y cuántas veces aparece esa variable. Pues entonces el price_type Y esto, bueno, si veo muy bien, nos está diciendo aquí que tiene solamente 2 valores, bueno, 3: monthly, weekly, monthly/weekly. La inmensa mayoría son monthly, o sea, prácticamente toma solamente un valor, y solamente hay uno que es weekly y otro que es monthly/weekly. O sea que la mayoría del tipo de pago del alquiler, en este caso, por lo menos en este caso Estados Unidos, es prácticamente mensual. Vale, si nosotros cogemos, por ejemplo, el estado, que se refiere al estado de EE.UU., de acuerdo, si hacemos el value_counts, nos sale aquí exactamente que tiene, aquí vemos los distintos estados, de acuerdo, y vemos aquí ordenado ya, vale, cuántos hay por cada estado. Entonces vemos que por lo menos sigue una distribución. Se podría hacer de esto un histograma, de acuerdo. Y entonces de aquí ver efectivamente cuántos de ellos hay. Por ejemplo, intentaríamos luego, ahora intentaremos hacer un histograma después, vale, porque creo que esto va a ser, bueno, intentamos hacer ahora, vamos a intentar hacer de esto un histograma, de acuerdo. Entonces en vivo yo tengo todo esto de aquí, muy bien. Si yo cojo, por ejemplo, y digo df state, y esto es un poquito de la técnica, de acuerdo, A ver, que no está saliendo. Ahora, aquí, df_state, vale, pongo value_counts, de acuerdo. Creo que me da un dataframe. Si pongo el índex, vamos a ver, efectivamente me está diciendo el índex, los distintos estados que hay, de acuerdo. Si yo digo, por ejemplo, la longitud, ya lo tengo, entonces me va a decir la longitud. Vale, me va a decir aquí la longitud, 51 estados, y voy a intentar entonces ahora calcular el histograma directamente, a ver si funciona esta función de aquí. De acuerdo, a ver si lo hace directamente. Efectivamente, lo ha hecho muy bien. Vale, entonces aquí lo que yo veo, a ver, aquí el state, de acuerdo. No, porque no me acaba de dar bien. Me está diciendo simplemente, posiblemente me está poniendo lo que son las formas categóricas, de acuerdo. Me está poniendo como el estado, no me lo está dejando bien, de acuerdo. Vamos a ver si lo puedo hacer mejor, porque eso va a hacer PLT hist, aunque la x le voy a poner el índice. A ver si lo sale. Esto es un experimento, le voy a poner el índice y los valores. No, le voy a poner simplemente los valores, disculpad. Vale, con valores, y a ver qué me dice, si me lo hace. Efectivamente, fijaos aquí que me lo ha hecho, de acuerdo. Entonces lo que pasa es que me está diciendo los distintos valores que tiene. Entonces me dice que hay algunos de ellos que sean los que tengan más, vale, que hay más estados que tienen solamente entre 0 y 1. Para eso habría que ver los, los, los bins. Pues le pongo aquí nBins, de acuerdo, nBins por ejemplo 50, vale. Y aquí lo está calculando, a ver si lo calcula bien. Parece que sea, me está fallando Google, debería hacer, de acuerdo, sí, porque es bien, vale. Aquí lo está, y aquí vemos ciertamente, ahora veremos aquí la influencia de los bins. Entonces aquí me diría la distribución que tengo de por cada estado, vale. Hay muchos estados que tienen, 10 estados que tienen muy poquitos valores, y un estado que se lleva prácticamente todos los valores de los apartamentos. Ahora lo estudiaremos con un poquito más de calma, de acuerdo. Entonces vamos a ver exactamente lo mismo, de acuerdo, pero para el número de habitaciones que puedan tener, vale. Entonces, cuando veíamos nosotros el data frame, veíamos que una de las variables era el número de habitaciones que tienen los anuncios de los pisos. De acuerdo, y vamos a ver cómo está distribuida esta variable, de acuerdo. Porque si yo cojo simplemente aquí abajo esta variable y la cojo, voy a añadirle, ves, como ves, estoy añadiendo libremente. Cojo yo y le pongo simplemente bedrooms, vale, y le digo head, dame los head, me da los 5 primeros, vale. Me va diciendo, bueno, pues aquí tienen 0, 1, 0, 0, 0, Así podría estar mirando muchos, poner incluso 20, y realmente no me, no me dice tanto, vale. Si veo que aquí hay mucha frecuencia de 0, pero veo que hay también de 1, pero son las 10.000, no puedo ir. Entonces voy a hacer primero un histograma. ¿Con qué? Con la función que hay por defecto, hist, vale. Entonces esta función la hago, vale, y aquí ya fijaos que sí que veo cosas, vale. Veo aquí que, primer lugar, aquí va a poner el número de distintas habitaciones, o sea, los distintos valores que puede tomar la variable bedrooms, vale. Veo que aquí llega hasta incluso como mucho 8, porque automáticamente lo ha hecho así. Y aquí ya empieza a tener la primera paga, que bueno, esta va de 0 a qué, a 1, no, va a menos de 1, pero eso para habitaciones no tiene sentido ese valor, vale. Pero ya me está diciendo que más o menos entre 0 y algo que debe ser 1, pero no queda muy claro, hay alguna cosa como 100. Entre 1 y 2 está la mayoría, pero no queda claro aquí, no es fácil interpretarlo, pero es alrededor de 4000, de acuerdo. Y entonces puedo ver que el máximo, al menos puedo pensar que el número de anuncios, el número de habitaciones más frecuente, lo que se dice la moda, vale, está entre 1 y 2, vale. Y luego una gran cola que va larga, que va bajando, y luego aquí veo cierto número de habitaciones que no sé exactamente cuáles. Entonces, para tener más claridad, empiezo a controlar yo cómo hago el histograma. Pues aquí le digo que voy a querer un rango entre 0 y 10. Y con 10 bins para que realmente me salga la cosa bien. Entonces lo hago y fijaos que aquí me sale el realmente limpio. Aquí ya es que puedo decir, oye, de 0 habitaciones hay un cierto porcentaje, vale, el porcentaje lo veríamos, hay esta cantidad. Y después lo que, lo que veo es que aquí que tengo la altura que sea necesaria, vale, que son 4000. Si yo quisiera saber, por ejemplo, los porcentajes, vale, para saberlo. Entonces, en el caso de que el bin tenga anchura 1, una forma que hacerlo es normalizarlo a que tenga área 1. No me acuerdo en este momento, entonces yo lo que pongo es matplotlib, vale, normalize histogram, de acuerdo, porque no me acuerdo. Y aquí me está diciendo, por ejemplo, ¿Qué altura está haciendo? Entonces me pone que es density, vale. Entonces ya es densidad. Entonces pongo aquí density igual a true, a ver, y entonces me hace el mismo histograma pero de la forma que el área sea igual a 1, vale. Entonces, si los bins, la instancia es igual a 1, vale, esto de aquí corresponde al porcentaje. Entonces me sale que Aproximadamente el 50% de los, de los anuncios que se publican tienen una habitación, seguido de 2 habitaciones, que es aproximadamente el 30%, seguido de 3, que es aproximadamente un 15% más, y luego cae la cola aquí hacia abajo. Esto es una forma de ver la proporción relativa que tienen los distintos tipos de habitaciones, de acuerdo. ¿Cómo sabemos qué valor debéis colocar? No me queda claro. Bueno, eso va a depender un poco de tus necesidades. En el caso de las habitaciones, lo que he hecho es que las habitaciones es un número entero, vale. Tengo 0 habitaciones, 1, 2, 3 o 4. No puedo tener una habitación una y media. Y aquí lo que estaba viendo es que el valor aquí, este de aquí del intervalo, me daba que iba de 0, algo menor que 1, y de algo menor que 1, algo menor que 2, 1,8, una cosa por el estilo. Entonces no tiene sentido. Entonces lo que he hecho aquí es que el rango que le doy lo divido con un número de bins tal que me dé un número entero. Entonces, si el rango va de 0 hasta 10, lo tengo que dividir por 10, vale. Esteban, eso sería el asunto, de acuerdo. Digo que si tenéis más dudas en el foro, yo encanto de contestarlo. Si quisiera visualizar con más detalle las colas, ¿existe alguna manera? Muy, muchas gracias, Esteban, por esa pregunta, porque es lo siguiente. Entonces, para ver esa cola, lo que tengo que hacer es justamente es el logarítmica, vale. Entonces, si hago este mismo histograma que tengo aquí con escala logarítmica, vale, fijaos que entonces visualizo la escala. Entonces, ¿cómo leo yo la escala logarítmica? Aquí, intervalos en el eje de las X de las i, intervalos iguales dan cantidades iguales de una forma aditiva. Es decir, si este va de 0 a 0,1, el siguiente, que es 2 veces más grande, es 0,2, 0,3, 0,4, vale. Va de esa forma, va aditiva o multiplicativa si queréis, pero siempre sumándole cantidades constantes. En el logarítmico no, va multiplicándose, vale, por potencia de 10. Es decir, Distancias distintas son 10 veces más grandes, de acuerdo. Entonces aquí se empieza por 10 elevado a 0. La escala logarítmica tiene problemas con valores que son 0, con lo cual cuidado. 10 elevado a 0 es 1, entonces esto es el valor 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, y las siguientes son 100 y las siguientes son 1000. ¿Qué ventaja tiene esto? Que comprime, de acuerdo. Entonces aquí tenéis que, aquí se ve que son, ¿cuántos serán aquí? Pues estos son 1000, 2000, 3000, 4000, aproximadamente 4000, como lo veíamos aquí, 4000, de acuerdo. Y después lo que pasa es que abajo se ve, vemos incluso que hay un valor de un apartamento que se alquila que tiene 9 habitaciones, pero solamente 1, 10 elevado a 0. De 8, ¿cuánto hay? Pues 10 elevado a 0 es 1, 2. Hay 2 de 8, de acuerdo. De 7 hay 3. Entonces, en un mismo sitio puedo visualizar 400, 4000 y 3, de acuerdo. Al hacerlo logarítmica, ¿no se normaliza la muestra? No, vale. Normalizar es multiplicarlo por todo de tal forma que el área sea igual a 1, entonces pueda ver las ventajas relativas, vale. Puedo hacer una que esté normalizada logarítmica, no hay ningún problema. Esta que está normalizada la puedo hacer perfectamente logarítmica. Puedo coger aquí, ir y hacer coma log true, de acuerdo, puedo hacerlo. Y aquí la tenéis en logarítmica, vale. Lo que pasa es que fijaos que aquí que iba de 10 a 1000, vale, 4000, y aquí que va de 10 elevado a menos 4 se invierte a prácticamente 0,3, vale. Que son las proporciones que teníamos aquí, de acuerdo. Entonces esto es, justamente sería la forma, vale. Entonces esto era la forma de trabajar con los algoritmos. Entonces vamos a ver cómo tenemos la caracterización de la distribución. Entonces si cogemos la situación, vale, entonces cogemos por ejemplo la longitud. Aquí lo he hecho ya simplemente el rango del número de binis, veo que es prácticamente plana, o sea, es bastante uniforme en cuanto a lo que es la longitud, vale, donde está en la ciudad. De la longitud sería este-oeste, no hay grandes claros, vale, con algunos outliers aquí, vale. Si ahora me voy, por ejemplo, a ver la superficie, vale, que tienen los apartamentos que se ofrecen, vale, hago esta aquí también, el número de bins y el rango de de 0 a 2000, son en pies cuadrados, de acuerdo. Entonces veo que aquí, ¿qué es lo que pasa? Tengo una gran campana aquí al inicio que parece que podría ser más o menos simétrica alrededor de un valor que suele ser pues 600 pies cuadrados. Y luego tengo aquí esta larguísima cola, pero cuidado que aquí, como le he puesto 2000 para ver bien la campana, Fijaos que coge y se para aquí. Con lo cual, aquí lo que he hecho es, para tener bien, le digo, vale, pues le voy a poner, por ejemplo, una cosa que puedo hacer, vale, es coger y quitarle el rango y a ver cómo me lo da automáticamente, vale. Entonces puedo poner aquí, le quito el rango, le voy a poner, oye, pues ponme 40 bins, pero plotéame todos los valores, vale. Vamos a ver esto, qué es lo que, qué es lo que sale, vale. Y fijaos, esta es la que sale cuando están ploteados todos los valores, vale, todos el rango. Es decir, parece ser que hay aquí algunos que ni siquiera se ven, vale, que tienen un valor súper extremo. Pero claro, con 40 bins todo esto, pues todo esto se ha quedado aquí comprimido. Y antes, fijaos que no da lo mismo esta información que da esto. Por eso la cuestión de determinar el rango para poder ir vosotros también ir viendo dónde cogerlo, porque sea yo lo pongo. Fijaos que este da muchísimas más información con este rango número de beams que el otro que se había comprimido. ¿Cómo entonces podemos ver en el otro qué es lo que le pasaba? Pues voy a comentar este, descomento este, y entonces este que no le pongo, pues le voy a poner aquí perfectamente lock igual a true, vale. Y fijaos que aquí me dice Exactamente, estaba comprimido, pero al ser logarítmica entonces aparece este, que era del rango, vale. Me está diciendo, oye, es que tienes un único valor, vale, que es grandísimo, 40.000 pies cuadrados, no sé, sea un rancho, de acuerdo. Y claro, me está de alguna forma no permitiendo ver. Y aquí tengo otros 2 que son sospechosos de outliers. Bueno, pues para ver justamente eso puedo coger lo mismo y entonces decir, pues mira, Ahora que lo veo, pues te pongo aquí el límite 15.000, vale. Y también te pongo 40 bins, a ver qué sale. Y fijaos que entonces este es una visión con más detalle de esta para ver cómo va. Entonces veo que baja. Y si yo considerara que estos de aquí, estos dos también son outliers, pues podría volver a hacerlo perfectamente, de acuerdo. Dejadme que lo ponga aquí, vale, pero modificando más o menos un poquito el rango. Hasta que tengo, esto es como un zoom, entonces lo cojo, pues lo voy a poner a 8000, vale, porque eso me parece que no hay nada, parece que es una cosa razonable, lo pongo a 8000 y fijaos que entonces aquí ya estoy viendo este mucho mejor cómo va, con más detalle, vale, para entender cosas que yo quiera poder, de acuerdo. Y esto justamente sería la cuestión de cómo trabajar exactamente en este caso con con, con histogramas, vale, que es, ya os lo digo, uno de los, posiblemente uno de los instrumentos más potentes que hay para medir, caracterizar cómo es una variable, de acuerdo. Y para las que son categóricas, de acuerdo, sería el ValueCounts, que es lo que hemos estado viendo, uno de los más potentes. Entonces, ¿cómo es? Vale, ahora esto me da una idea gráfica que siempre es bueno de saber cómo son distribuidas las variables. Pero lo que nos viene ahora es cómo yo lo puedo caracterizar, vale. Y eso se hace mediante lo que se llama la medida de la dispersión. Entonces es una forma de cuantitativamente caracterizar las distintas variabilidades que tienen los valores y Quisiera aquí hacer un inciso, que variabilidad está relacionada con la información, ¿vale? Es decir, si yo entro a una clase, ¿vale? Y digo que son todos chicos, ¿vale? Con lo cual no cambia, no hay ninguna variabilidad porque son todos iguales. La cantidad de información que hay dentro es mucho menor que si digo que hay una mezcla de chicos y chicas. Vale, entonces esta es más informativa. Es decir, cuando las cosas son más variedad, más información me da, más información tengo que procesar. Esto es lo mismo que mirar al cielo o mirar, por ejemplo, aquí mi background. Mi background aquí tiene más información. Veo estanterías, veo el suelo, veo las paredes, porque hay variabilidad. No es un cielo completamente blanco o un fondo continuamente blanco. De acuerdo, entonces en la mayoría de los datos que veréis, que os encontraréis en la vida real, de acuerdo, os vais a encontrar un cierto núcleo de valores con una cierta dispersión. Aquí lo estábamos viendo, por ejemplo, en el caso que estábamos hablando de las habitaciones, esto de aquí. Y en muchos casos una larga cola de datos que se van haciendo más grandes y cada vez son menores. A izquierda o derecha, depende de la variable. Siempre estar muy atento, y para eso tenéis que utilizar la forma logarítmica. Por eso siempre hacerlos, cuando hagáis un histograma, hacerlos los dos en línea logarítmico. Y posiblemente en algunos casos, a ciertos valores extremos, que el logaritmo sirve para hacerlo, vale. En este caso teníamos justamente la extensión en metros cuadrados, de acuerdo, que justamente os servirá para decirlo, para en algún caso descartarlo. Son tan extremos, y veremos a verlo aquí, los extremos que se pueden descartar. Entonces, ¿qué medidas tengo de dispersión? Pues la primera es el rango, que es la diferencia entre el límite superior e inferior, en lo que era el x mínimo y el x máximo, de acuerdo, que ya has comentado que tiene una utilidad limitada cuando hay valores extremos. Y esto era el caso que hemos estado viendo aquí, que al ponerlo anteriormente en un valor logarítmico, pues este caso extremo pues salía a reducir y lo podíamos destacar con tranquilamente. Tendríamos también una forma que nos da ya directamente para caracterizarla Pandas, que se llama describe, vale. Si yo ejecuto ese método en las variables que sean numéricas, por este caso el número de habitación, de baños, habitaciones, precio y el área, vale, esta pregunta Jefferson, pero esos clientes los podemos descartar así al ojo, o hay una medición para identificar outliers. Ah, lo veremos, Jefferson. Por desgracia, no. Lo que tú llamas al ojo, la gente científica le dicen regla heurística, es decir, es un ojo razonado. Y te diré algunos criterios para hacerlo en un par de slides. Pregunta María Paula: establecer el algoritmo en el PRO del histograma es como normalizar esa variable No, el algoritmo es simplemente uno para hacer la escala, para comprimir la escala, y que en un mismo plot puedas ver valores muy grandes y valores pequeñitos de la misma forma. Y eso lo hace la escala logarítmica. En el notebook lo volveré a repetir, de acuerdo. Entonces, esta describe qué es esta funcionalidad, la veremos ahora, de acuerdo. Lo que nos va a decir es, y esto lo hace Pandas, Vale, es para cada variable que hay, para cada columna, en este caso estas 4 de aquí, nos va a decir cuántas variables no nulas hay, porque a veces hay errores que son nulos, de acuerdo, y nos va a decir cuál es el valor mínimo que ha encontrado y cuál es el valor máximo. Vale, entonces vemos aquí que el valor mínimo encontrado es 1, es decir, en los baños todos los apartamentos tienen un baño. Curiosamente, el valor máximo es 8,5, que puede ser medio baño, un aseo, no lo sé, habría que investigarlo. Esos casos que son 8,5 es algo que siempre os aconsejo, vuestros datos entenderlos bien. Esto es raro, ¿qué significa un apartamento que tenga 8,5 baños? A lo mejor es un dato que es erróneo, vale, a lo mejor quería decir 85, vale, lo dudo, pero bueno. El número de habitaciones, hay alguno que va desde 0 hasta 9. Y el precio de 200.000 hasta 52.000 mensual. Esto estamos hablando de alquiler mensual, vale. Esto posiblemente sea la mansión que tenía 9 habitaciones y es el precio. Y estos son la superficie. Me dice que el mínimo son 101 pies cuadrados, vale. Con lo cual estos son 10 metros cuadrados, prácticamente. Supongo que será una habitación muy pequeñita hasta esto gigantesco, que prácticamente pues supongo que será dividido por por 100, por 10, pues serán 4000 metros cuadrados, prácticamente una mansión, de acuerdo. Y esto justamente es lo que me da el rango. Otra medida que se da mucho es el rango intercuartílico. Es decir, si yo tengo una, a lo mejor, la lista de estadística, una distribución, vale, de frecuencias, un histograma, vale, la mediana, que se suele decir, es aquel valor tal que haya el 50% de los valores esté por debajo y el 50% esté por encima, vale. Es algo así como el término medio, vale, de la edad. Si fuera vuestro grupo, sería decir, oye, ¿qué edad hay que la mitad de la gente del grupo está por debajo de esa edad y la otra mitad está por encima? Vale, eso es la mediana. El primer cuartil es tal que el 25% tiene menor, vale. Sería, ¿cuál sería el cuartil de la edad? Pues la edad tal que el 25% de la gente de este grupo tiene menor edad que esto, vale. El tercer cuartil sería que fuera el 75%, vale. Y para los que hayáis tenido hijos y lo habéis ido a pesar, no sé en vuestros países, en España generalmente siempre te dicen lo que es el percentil, que siempre siguiente al cuartil, que te dice, oye, en peso en qué percentil o en qué cuartil está. Pues, por ejemplo, si te dice que está en el 75%, significa que el 75% de los niños del mundo pesa igual o menos que tu hijo, vale. Sería esa la cuestión. Entonces tiene un peso, bueno, pues posiblemente tendrá un poquito de sobrepeso. Lo ideal sería estar en la mediana, vale, sería la forma. Entonces ese cuartiles, vale, que aquí está en el 25% y el 75% y el 50%, Esto es la mediana y estos son el cuartiles. Exactamente también te daba dar una idea de la dispersión, porque aquí te está diciendo cuál es el valor medio, por así decirlo, no es el medio, es el valor mediano, y cuánto está el 25 y el 75. Aquí me está diciendo que para las habitaciones, aunque el valor máximo era 9, vale, que estaba por aquí lejos, el 50% de los valores se concentra entre 1 y 2 habitaciones. De acuerdo. Esto justamente, entonces, lo que a mí me dice que esto va a tener una larguísima cola de valores pequeños, porque claro, aquí hay el 50%, entonces aquí hay el 25% de los valores y aquí hay justamente el otro 25%, con lo cual me da una idea de la compresión que hay, vale. Y esto sería lo que es el rango intercuartílico. Otros que hay Vale, es lo que se llama, que se utiliza mucho, que es la variancia, vale, o que es el, que es el nombre técnico, vale, que está aquí, es esta de aquí, que es la suma de los, desviación de los cuadrados respecto a la media, vale. Y eso simplemente porque en estadística sale muy cómodo tener esa magnitud, sale en muchos sitios matemáticamente. Y la desviación típica o desviación estándar, es coger esa magnitud y coger la raíz cuadrada. La ventaja de la desviación típica, que generalmente suele decir, que en inglés es standard deviation, vale, de la media, y aquí tenéis una forma de calcular la media, vale, que simplemente es coger sumar todos los valores dividido por n, como el reparto, que si fuera equitativo, es que tiene las mismas magnitudes que la media, con lo cual es muy fácil ver y compararlo. Y aquí también él te lo va a dar. Un detalle que os he dejado en las slides es la variación poblacional entre n o n-1, y eso es un detalle estadístico que en principio para grandes n, en cuanto n ya es mayor que 50, 30, 50, no tiene ningún valor, ninguna, pero para más pequeños sí que tiene, de acuerdo. Entonces esta sería justamente la forma de verlo con Describe. En el notebook que os he dejado, de acuerdo. Allí lo tenéis perfectamente, de acuerdo. Por ejemplo, aquí he puesto bedrooms, price, square feet, describe, de acuerdo. Lo podéis ejecutar y tenéis exactamente la misma que hay, vale. Entonces, esto ya es la caracterización. Como ha comentado vuestro compañero Jefferson, si no me equivoco, si no me falla la memoria, es la detección de valores atípicos. ¿Cómo los detectamos? ¿Cómo decimos que es un valor atípico? Muy bien, pues entonces, primer lugar, ¿qué es un valor atípico? Es una observación numérica distante del resto de los valores, vale. No solamente ya que sigue una extrapolación visual, aunque vaya bajando mucho en lo que era la distribución exponencial, sino que además es que está muy apartada, vale. Eso sería el primer signo. No encaja por ello visualmente lo que parecería probable, de acuerdo. Y además no es frecuente, porque si fuera frecuente, entonces lo que tenemos, tenemos dos estados, vale, un estado de gente muy pobre y un estado de gente, por ejemplo, con casas muy pequeñas, y mucha gente con casas muy grandes, vale. Entonces podría ser plausible, podríamos decir, entienden, entendemos Vale, ¿de qué va? Eso es por eso cuando dice que es, que es, que no encaja con lo que sería probable, porque no podemos imaginar cómo eso es posible. De acuerdo, entonces generalmente se tienden a eliminar porque no siguen la lógica de los demás datos, es una cosa extraña, vale, y lo desvían, vale. Tiene el efecto de esas cosas extrañas, por ejemplo, por la distorsión. Imaginaos que Estamos viendo los sueldos de todo el mundo, alguien comete un error de la clase, o a lo mejor no, pero lo estoy inventando, y de repente le añade dos ceros más. Entonces, si yo calculo la media, la media se sabe que es muy sensible a los valores atípicos, pues la media, si todos ganamos más o menos 5.000 y tú ganas 5 millones, 5 millones más 5.000, la media me sale 2 millones y medio, pero eso no es correcto. Por lo tanto, este valor atípico coge y distorsiona mucho. ¿De dónde pueden salir los sabores atípicos? Pues ya os digo, a no ser que sean algo, un proceso que está ahí puesto, vale, puede ser por un error de medición, por un error de registro. Alguien ha cometido un error. Dice, pregunta Nicolás, ¿eso es porque es una distribución normal? No necesariamente, vale. Los atípicos, el que esté fuera podría ser una distribución. Hay muchas instrucciones que no son normales y tú tendrías, sin embargo, un dato que es atípico. Tú podrías tener una distribución que es de este tipo, vale, esta distribución no es normal, y de repente muy lejos tener aquí un valor así, vale. Esto sería un atípico porque no sigue, por ejemplo, una degradación exponencial, es algo que está muy apartado. Y esto posiblemente sea un error, alguien que ha añadido dos ceros más por error, por ejemplo. De acuerdo, se puede contar como datos atípicos caso de 8,5 baños. Sería un buen candidato, Luis, sería un buen candidato. Pero más que nada aquí, no solamente por la magnitud, vale, sino porque es decimal. ¿Qué significa un apartamento con 8 baños y medio? ¿Qué significa el medio? ¿Es un aseo? ¿Es un baño sin ducha? No lo sé. Entonces, una forma que muchas veces os encontraréis de representar los valores para saber si son atípicos a ojo de buen cujero son lo que se llaman los boxplots o los diagramas de caja, ¿vale? Que tiene totalmente, tiene bastante, Pandas lo tiene ya puesto. Entonces, lo que se hace es una representación gráfica que dada una variable, ¿vale? Y se puede hacer horizontal o vertical, eso se puede pedir. Os va a representar una caja donde el valor de la raya, la caja, el rectángulo, va a tener una raya más o menos en alguna parte dentro de ella. Esto es el Q2, que es el valor del 50%. El extremo inferior o a la izquierda es el primer cuartil, que es el 25%. Es decir, todos los valores por aquí bajos, va a decir, son el 25%. Menor. Aquí vais a tener el Q3, que es el 75%, por lo tanto, todos los valores hacia la izquierda son el 75% de los valores, están aquí. De tal forma que dentro de la caja tenéis el 50% de los valores, están dentro de la caja, de acuerdo. Luego tenemos aquí, esto se llaman los whiskers o los bigotes, vale, que este es el Q3 más 1,5 de el rango intercuartílico. Esto de aquí se llama generalmente el rango intercuartílico, vale, que es la diferencia entre el 25 y el 75%. Pues esta distancia, que es 1,5 por el rango, esta distancia sea el superior y esta distancia es el inferior. Y generalmente, siempre me falla la memoria, pero los datos que hay entre aquí creo que es un 99,8 Me falla siempre este decimal. Por ciento de los datos está aquí, vale. Y luego aquí vais a tener representados lo que son los outliers, vale. Justamente porque, fijaos, si aquí me dice que ante aquí y aquí hay el 98% de los datos, esto significa que si tengo 200 puntos, y eso lo puedo saber más o menos cómo entran, de estos circulitos me espero a ver 1 como máximo que esté justificado, vale. Porque el 1,2%, el 0,2%, de hecho no tendrían que ser incluso 2000. Bueno, sí, sean de 200, el 1% es 2, de 2000 podría haber algo así como 2, vale. Si no tengo 200 puntos, que es el número de cuentas que tenía aquí, vale, veremos aquí, por ejemplo, aquí lo que son los, las bedrooms, vale. Yo tengo 10.000, vale, con lo cual, fuera de los, de los whiskers, si yo tengo 10.000 datos, 10.000 entradas por 0,002, vale, me esperaría ver aproximadamente unos 20 puntos en total, vale, porque esto justamente sería multiplicar 100.000 por 10.000 por 2, unos 20 puntos, unos 10, sí, dices tú, y además unos 10 de cada lado. Eso además, Nicolás, vale, esperaría ver 10 de cada lado. Si tengo más de 10 de cada lado, entonces esos, ahí significa que ahí posiblemente tengo outliers, no se explica por qué están apareciendo, de acuerdo. Entonces, este caso, por ejemplo, que tengo aquí es el diagrama de caja que tenemos hecho para, por ejemplo, para las habitaciones. De acuerdo, entonces si voy yo ahora al notebook, de acuerdo, para las habitaciones, este de aquí, pues cojo perfectamente y digo, oye, pues voy a poner aquí el df.boxplots, vale. La columna sería, por ejemplo, aquí el square feet, vale. Y aquí, por ejemplo, déjame un momento que le voy a poner aquí, que si le pongo además aquí la lista, quiero ponerle, déjame hacer un experimento a ver si me acuerdo, aquí que es así. A ver si me las pone juntos todos. Vertical true. A ver si me hace lo que espero. Efectivamente, sí, lo que espero. Vale, entonces aquí yo comparo. Aquí lo que pasa es que, claro, pasa que está haciendo, fijaos que están en la misma escala, de acuerdo. Entonces no se pueden comparar, no pueden ser comparables. Pero fijaos que aquí veo que el square Feed, que son justamente la superficie, fijaos que parece ser que tienen muchos más outliers que las habitaciones. Entonces, si yo le cojo y le quito ahora las, le pongo solamente las habitaciones, fijaos que me sale este con una cantidad razonable de outliers, pero bueno, no razonable porque bueno, razonable de outliers, pero cuidado, todas en una misma en una misma dirección. Es decir, qué curioso que los outliers aquí no son simétricos, vale. Hombre, no pueden serlo porque tener menos de 0 no es posible, pero bueno, podría haber tenido solamente uno, de acuerdo. Entonces esto sería, me pregunta Luis, ¿qué tal baño y habitaciones? Pues vamos a ponerlo, column bedrooms, y aquí bathrooms, vale, que son, a ver si son bathrooms la que hay. Efectivamente, pues muy bien, pues mira, muchas gracias. Luis, pues aquí veis que más o menos tienen prácticamente el mismo tipo de outliers. Y habría que ver si esos outliers, vale, están correlacionados, de acuerdo. Es decir, que yo tenga un outlier en el número de bedrooms, ¿está correlacionado con que tenga un outlier en el número de bathrooms? Y entonces ya no serían tantos outliers, sino que son un grupo especial. Como decía Jefferson, outliers y simplemente casos especiales es una cuestión muy delicada. Entonces, antes de desechar un outlier, hay que estar muy seguro que sea algo que no tenga sentido y no algo que me está dando información sobre los datos. Entonces, esto nos viene a la siguiente cuestión, justamente, que es los diagramas de dispersión. Cómo yo puedo detectar, vale, si existe, vale, un comportamiento correlacionado. Es decir, si existe una relación entre variables numéricas, y en inglés se llama scatter, vale. Entonces representan los valores de dos variables una respecto a la otra y muestran cómo están relacionadas, de acuerdo. Dice María Paula: ¿Estaría mal decidir eliminar un dato, algunos únicamente porque en el histograma los veo muy alejados de la mayoría de los datos y considero que deberían eliminarse? A ver, ver eso sería que son candidatos. Para eliminarlos tendrías que hacer algún estudio más cercano y ver las otras variables asociadas. Por ejemplo, en este caso, si están correlacionadas, y ver si tienen sentido o no, de acuerdo. Por ejemplo, si yo veo un piso que tiene una superficie exageradamente grande pero el número de habitaciones es 1 o 2, el número de baños es 1 o 2, y su precio es un precio que concuerda con los precios que tienen 1 o 2 habitaciones, probablemente es que el valor justamente ahí es un outlier, está mal. Y entonces dices, pues lo desecho porque no sé qué superficie tiene, vale. Ahora bien, si tiene un valor de superficie enorme y tiene un número de habitaciones enorme y un número de baños enorme y un precio desorbitado. Entonces, a ver, es un outlier a lo mejor porque tú te va a distorsionar. Lo mismo que comparar el sueldo de medio millón con, de 5000 con medio millón, lo quiero desechar porque no es objeto de mi estudio, pero las razones para desecharlo es otra. O a lo mejor si estás intentando detectar un fraude, vale, realmente esos son los casos que te interesan, entonces no lo desechas. Con lo cual tiene que haber un razonamiento detrás, de acuerdo. No, no se puede hacer automáticamente, vale. Un truco técnico que os recomiendo es utilizar en Pandas la transparencia. ¿Por qué? Porque si hay datos que se superponen, con la transparencia los más oscuros vais a ver que se están superpuestos más, con lo cual veréis más frecuencia. Entonces, por daros un ejemplo, que ahora vemos un autobús He puesto justamente entre bedrooms y bathrooms, vale. Y fijaos que aquí sí que existe una correlación, vale, porque a medida que tenemos más habitaciones, vale, se puede ver que aumenta el número de bathrooms, vale. Aunque realmente la proporción es exactamente lo mismo, es decir, puedo tener varias habitaciones y un solamente baño, 2, pero sí que hay una tendencia. Y veis que hay puntos que son más oscuros, esos que son puntos que son más frecuentes, vale. Entonces, si lo hacemos aquí con el notebook, de acuerdo, aquí lo tenéis perfectamente. Pues lo hacemos, se llama lo que se llama el scatter, y el alfa me da la idea de correlación, la tenemos aquí, vale. Aquí, perdonad, lo he hecho con bedrooms y price. Con lo cual se ve muy ajustada. Fijaos, este de aquí sería lo que decía vuestra compañera María Paula. Esto para mí sería una liar, vale. Tiene un precio de 50.000, pero tiene 0 habitaciones. Lo más probable es que esto sea un error, vale. Y entonces esto sería que eliminarlo, porque aquí entonces no me ve y la veo mucho más aplanada, vale. Eliminar un dato en pica simplemente borrarlo del dataset. Hay métodos para aislarlos. En principio, eliminar los outliers simplemente los borras del dataset. Corregirlos, a no ser que se entienda por qué es así y en qué valor, lo corriges, pero generalmente los descartas. Y eso tiene que ver con el concepto Darwin de calidad de datos. Un dataset que tiene muchos outliers decimos que tiene baja calidad. Entonces, esta medida que hay de justamente la dispersión También viene con otra que es la correlación entre variables. Aquí hemos visto visualmente si las variables parece ser que están correlacionadas o no, pero numéricamente lo puedo hacer. Entonces hay una, una formulita, vale, que se llama el coeficiente de correlación, que es esta fórmula que aparece aquí, que tiene un sentido un poco intimidante, pero es muy sencilla. Simplemente es calcular la media Y luego punto por punto calcular la diferencia que hay aquí y sumarlo, vale. Y aquí fijaos que la media lo que viene a decirnos es que si un valor de una variable está por encima de la media, es decir, si yo tengo una casa que tiene más baños por encima de la media, si está correlacionada con habitaciones, si tiene más habitaciones por encima de la media, vale. O lo mismo, si las notas y el salario Si el que era muy listo en clase era más listo que la media, consigue un salario más de la media, o viceversa, menos y menos. Y aquí el coeficiente de correlación se normaliza por esta cantidad para que sea una magnitud entre 0 y 1, de acuerdo. Eso por eso coeficiente de correlación. Cuantifica el grado de variación conjunta, es decir, si cuando van a más va una variable más, va a la otra más. Lo hemos visto en el caso de habitaciones. Cuantas más habitaciones tengo, hay una tendencia a tener más baños, vale. Y además puede ser creciente o decreciente, es decir, cuando tengo, porque podría ser caso de que cuando tuviera más habitaciones tener menos baños, estarían correladas, pero son lo que se llama la correlación negativa, vale. Entonces, las variables que hay, imaginaos que aquí pongo la variable 1 y aquí la variable 2, puede ser, como hemos dicho, negativa, positiva. Cuando crece una, crece la otra. Negativa, cuando crece una, decrece la otra, vale. Nula, que generalmente se ve plana, es decir, cuando una cambia, la otra o no cambia o toma cualquier valor, de acuerdo. Eso puede ser perfectamente. Se llama lineal cuando sea positiva o negativa, es una línea recta, vale. Y esto, atención, este coeficiente mide el grado de correlación lineal. Puede haber una correlación exponencial, vale, cuando un crecimiento de la una, cuando una crece, la otra crece exponencialmente, vale. Y a veces puede ser no lineal, pues en alguna parte cuando una crece la otra decrece hasta un cierto valor en el cual vuelve a cambiar esa tendencia, vale. Y aquí se mantiene sin cambio, vale. Diferencia entre positivo y lineal. A ver, lineal es la forma, que es una línea recta. Positivo es que cuando la una crece, la otra crece. Entonces tú puedes tener lineal positiva, exponencial positiva, vale, porque esta es exponencial positiva, pero podría también haber una exponencial negativa, por ejemplo una así, vale. Cuando esta crece, la de arriba decrece, vale. Adrián, de acuerdo. Entonces esto sería justamente la correlación. El coeficiente de correlación que hemos visto aquí también se denomina de Pearson, vale, y varía entre, generalmente varía entre -1, que es la negativa, y 1, vale. Entonces, valores cercanos a 0, no existe correlación. Entonces, si nos vamos justamente a lo que es el notebook, de acuerdo, disculpad, esto no lo quería. No quería hacer esto. Vamos a ver este de aquí. Disculpad, que justamente ahora, qué rabia, si lo tengo aquí, que me queda poco tiempo. Vale, entonces disculpad, disculpad. Este glitch, vale, aquí. Entonces, si nos vamos justamente en el notebook De acuerdo, tenéis justamente cómo se calcula. Por ejemplo, podemos tener bathrooms y bedrooms, vale, el número que hay, que tenemos aquí, y le podemos calcular la correlación, vale. Y me está diciendo, bueno, este me da la matriz de covarianza, ya la veremos aquí, la correlación. Y me está diciendo que es la correlación entre bathrooms y bedrooms, aquí me la va a dar simétricamente, de acuerdo. Es de 0,7. En ciencias sociales, una correlación de 0,7 es una correlación bastante fuerte, vale, de 0,7, de acuerdo. Si veo, por ejemplo, square feet y price, vale, pongo aquí justamente el límite. Aquí la he puesto, fijaos que antes no tenía un límite porque me tenía este outliers, vale, bedroom price. Aquí le he puesto square feet a price, por ejemplo, con estos límites para quitar esa outlier. Vale, y entonces veo que efectivamente aquí hay una correlación bastante grande. Por lo menos cuando sube la superficie, sube el precio. Si veo aquí el valor, es aquí, fijaos que es menos 0,40. ¿Por qué? Por esta gran dispersión. Pregunta Ricardo: ¿cuánto la correlación suficiente para descartar la característica? A ver, se tiene que descartar porque no aporte información. Eso depende de tu contexto. De acuerdo, en ciencias sociales, pues a lo mejor una correlación del 80, para machine learning correlación del 80, del 90%, generalmente se descartan. Menos del 80% no se suele descartar porque ese 20% que no está correlacionado a lo mejor te está dando información distinta, vale. En aprendizaje automático solamente se descarta cuando es muy alta, por encima del 80, del 90%. Pero no más. Y luego, simplemente para acabar, porque estamos acabando el tiempo, comentaros lo que es la matriz de covariancia, vale, que simplemente es, en el caso de que es un concepto cercano a la regresión pero no está normalizada por la desviación típica, simplemente para lo que sabéis, simplemente va a ser aquí, no es entre 0 y 1, pero la cuestión del signo sigue actuando, vale. Y además, a cuanto mayor, cuanto más, más azúcar, más dulce. Cuanto mayor sea, más fuerte es la correlación, de acuerdo. Entonces, positiva, negativa o nula. Es una matriz que es cuadrada porque es la correlación de todas las variables, de acuerdo. La diagonal principal son las varianzas y las, las fuera de la diagonal son las covarianzas. Y es simétrica porque la relación que hay en la fórmula, si lo veis, da lo mismo que sea habitaciones respecto a baños, o viceversa, baños con habitaciones. Es simétrica continuamente la cuestión. Entonces, esto en el notebook, si veis en la práctica 5, lo corréis. Aquí tendréis justamente uno para que es para la covariancia, que es aquí, o la decorrelación, que está normalizada a 1, de acuerdo. Pero más o menos el signo siempre será. Una última cuestión, y con esto quisiera acabar, es que cuidado con el coeficiente de correlación, vale. Primero, porque que dos variables estén correlacionadas no implica causa-efecto. Es decir, que cuando yo tengo más habitaciones tenga más baño no significa que tengo más baño porque tengo más habitaciones, vale, o que tengo más habitaciones por tener más baños. Es probable que la relación causa-efecto vaya habitación, baño, de habitaciones a baños, porque si tengo más habitaciones puedo tener más baños, vale, pero no viceversa. No porque mi casa tiene muchos baños tiene muchas habitaciones, aunque generalmente, a no ser que sea alguna cosa, sí que están un poco relacionadas. Entonces, ir con cuidado, que correlación no significa causación, vale, una no implica la otra. Y después que variables, esta variable de aquí es lineal y el coeficiente de correlación lineal es muy alto, vale, de acuerdo. Pero cuidado, porque todas estas distribuciones que tenéis aquí, todas absolutamente tienen el mismo valor del coeficiente de correlación. Y aquí la correlación está correlacionada, pero no es lineal, e incluso no es siempre positiva. Positiva, vale. Aunque el coeficiente de correlación es positivo, al principio es positivo y al final es negativo. Aquí la correlación es mucho menos, pero este outlier me la destroza. Y aquí tengo puntos que difícilmente podría decir que están correlacionados, de hecho son independientes, y la apariencia de este outlier hacen que sea correlacional. Y muy bien, con esto hemos llegado a este tema. Mis recomendaciones: cogeros el tema del libro que tenéis de teoría, Cogeros esta clase que hemos dado, visualizarla, coger las slides, intentar hacer el notebook con calma, los ejemplos, y si tenéis cualquier duda me ponéis una duda en el foro, que posiblemente también a vuestros compañeros le, le dirá. Y Nicolás, tu última pregunta, por favor, si me la pones en el foro, yo encantado de, con un poquito más de contexto, porque no acabo de entender exactamente qué quieres decir, yo encantado de contestar. Muy bien, chicos, pues nos vemos muy pronto. En este caso, un poquito más. El lunes estamos otra vez de vuelta con el tema 3. Como siempre, un placer. Hasta luego.