# Transcripción — grabacion.mp3

**Duración:** 01:01:04 · **Speakers detectados:** 1 · **Modelo:** universal-2
**Generado:** 2026-05-04 14:26 UTC por AssemblyAI

---

## 📝 Transcripción cruda (backup)

Speaker A: Muy bien, pues se me ve la pantalla, Alguien me lo puede. Muchas gracias Marcela. Muy bien, pues nada, vamos a seguir hoy que justamente íbamos a clavar justamente lo que eran los modelos de regresión, que nos quedaba un poquito para meternos de lleno en el siguiente tipo de modelos, que son los modelos de clasificación y además las distintas métricas que tendremos para poder evaluar qué tal de bien lo está haciendo un modelo de clasificación. Entonces, en los modelos que nos quedamos de regresión, simplemente recordaros que estábamos con la forma de visualizar los errores y una de ellas era justamente hacer un histograma de los errores, porque es lo que permite ver estructuras o sesgos. Idealmente un modelo de regresión si está capturando toda la información del comportamiento de la variable que queremos predecir, el residuo, es decir, la diferencia entre lo predicho, que lo tenéis aquí, ¿De acuerdo? Y el valor real tendría que ser un valor aleatorio, porque simplemente son fluctuaciones que son imposibles de predecir y que además no lanzan el modelo hacia ningún sitio. De tal forma que entonces el i predicho, que generalmente se pone siempre con el gorrito, menos el i real, iría más o menos como una distribución normal centrada en cero, ¿De acuerdo? Porque eso si no sería un sesgo, sino sistemáticamente lo que nosotros predecimos sería más de lo que es, ¿De acuerdo? Con una dispersión omega, que en principio tendría que ser pequeña y entonces esto de aquí tendría que ser una causiana, en este caso sería una cosa por el estilo. Aquí vemos como estuvimos diciendo el otro día, que efectivamente hay una larga cola, con lo cual significa que hay sistemáticamente algo que no estamos haciendo bien que nos está haciendo tener estos errores tan grandes. Por eso siempre recomiendo mucho el coger y hacer una representación, un histograma de los errores. Entonces en el notebook que tenéis, tenéis aquí el diagrama de la visualización de los errores. Es bueno también hacer la dispersión. Entonces lo hacemos aquí, ¿De acuerdo? Justamente aquí veis que lo que tenemos aquí, cuál era el precio real respecto al precio predicho, si fuera un clasificador o una regresión perfecta estarían justamente en la diagonal, ¿De acuerdo? Y sin embargo vemos que no están en la diagonal, con lo cual hay bastantes errores. Eso sería para un caso sin los errores para ver entonces mejor. Y esto simplemente también sirve para una cosa que se llama la heterostaticidad, que es si el error depende del valor que tiene la variable. Por ejemplo, vemos que a precios pequeños los errores son más pequeños y a precios mayores los errores son más grandes, como tenemos en este caso, porque este se va mucho. Entonces, para ver el histograma de los errores, simplemente es calcular el error, que es el precio predicho menos el real, se hace un histograma con un cierto número de bins, lo tenéis aquí, y entonces efectivamente aquí podemos ver el histograma que os había presentado antes, ¿De acuerdo? Y con esto damos por finalizada lo que era el tema 4, ¿De acuerdo? Lo damos aquí finalizado justamente lo que eran los errores. Vale, y dónde tenemos entonces vamos a pasar ahora a ver ya sin dilación el tema 5, ¿De acuerdo? Que es justamente lo de los modelos de clasificación, ¿De acuerdo? Entonces vamos aquí un momento, que esto lo tengo que poner la cuestión porque siempre el cambio de pantalla siempre es complicado. Vamos aquí, Lo cogemos y lo ponemos aquí, deja un momento, ¿De acuerdo? Y aquí lo tenemos ya puesto. Muy bien, entonces os he subido en el foro justamente la carpeta con todos los materiales, en este caso tendremos las parencias que vamos a usar y un notebook solamente, que en este caso no hay dataset porque vamos a utilizar un dataset que ya viene en las librerías por defecto. Entonces, ¿Qué vamos aquí a tratar en el tema de hoy? Aunque el tema pone evaluación de algoritmos de clasificación, lo que vamos a aprender hoy sobre todo es también qué es un algoritmo de clasificación, ¿De acuerdo? Y vamos a ver cómo se evalúa un algoritmo de clasificación que tiene un poquito más de intrínsec intríngulis, que sería un algoritmo de regresión, donde estamos comparando un valor respecto al que teníamos de referencia, como es una regresión en su número y es un valor medible, con lo cual es un valor comparable, y en los algoritmos, sin embargo, de clasificación estamos poniendo etiquetas, por lo tanto no es un número, pero veremos eso cómo se hace. Entonces, lo que queremos hacer es en primer lugar, comprender los modelos de clasificación, porque hay distintos tipos de clasificación, utilizar y comprender las métricas de evaluación que tenemos, justamente los problemas de clasificación, identificar los problemas de rendimiento que pueden haber debido al desbalanceo de las clases, algo que en el de regresión no sale tan directamente, pero el de clasificación generalmente sale en primera línea y después a validar cómo va el aprendizaje, viendo cómo van a ir cambiando las distintas métricas de rendimiento. Entonces, ¿Qué es un algoritmo de clasificación? La clasificación es un algoritmo supervisado, es decir, vamos a dar ejemplos de lo que son, disculpad, lo que son las características de los elementos con justamente su resultado, pero aquí el resultado es más que nada es una etiqueta, ¿De acuerdo? Eso es justamente lo que vamos a tener. Y estas etiquetas hay generalmente en clasificación, por ejemplo, veíamos el caso de que ¿Qué día va a hacer mañana? ¿Hará frío o calor? ¿Vale? Frío o calor es etiqueta. Y generalmente hay dos tipos principales, porque como están construidos matemáticamente, uno, una clasificación binaria, que es el más básico, que nos da dos clases posibles, positivo o negativo, y luego está el multiclase, que es el que son varias etiquetas, ¿De acuerdo? Por ejemplo, cuando tenemos que clasificar los residuos, podríamos tener varias etiquetas, papel, metal, plástico, desperdicios electrónicos, cristal orgánico, ¿De acuerdo? El tener aquí un, por ejemplo, haciéndole una foto al residuo, ¿De acuerdo? ¿Aquí sería uno que sería multiclase, vale? Que sea que lo pueda hacer yo, distintas clases, atención, es multiclase, pero las clases son excluyentes, ¿De acuerdo? En principio sería, ahora veremos aquí un pequeño matiz, es decir, una de ellas, pero no dos al mismo tiempo, ¿De acuerdo? Sería la forma de clasificación. Entonces, ¿Qué ejemplos tenemos de clasificación? Pues por ejemplo, tenemos el correo como spam, donde vamos a poner una etiqueta o bien spam o no spam, y si es no spam se os queda en el inbox, en la bandeja de entrada, si es spam se va al de spam. Diagnóstico médico, generalmente puede ser binario, tumor canceroso benigno, canceroso benífico o multiclase, cuando se intenta ver las distintas clases que hay, ¿De acuerdo? Una clasificación de documentos también puede ser binario o multiclase, ¿De acuerdo? Cuando puedo decir, oye, distintas clases a las cuales van. Y un ejemplo que tenemos también son las imágenes, que es para ver por ejemplo, la cuestión del perro o gato, o una imagen de una fotografía de una puerta en el cual no hay nadie o hay alguien, y si hay alguien, ¿Qué es lo que pasa? Que automáticamente se coge y se reactiva una alarma y empieza a grabar. Aquí es un ejemplo muy práctico de una clasificación de imágenes que son con etiquetas, hay una persona o no hay una persona. Entonces, estas predicciones, cuando vamos a hacer una predicción de etiquetas, en el fondo hay dos tipos de hacer la predicción, una es diciendo la que hemos visto de la categoría discreta, de acuerdo, que es clasificación, manzana 0 no, plátano 1 sí, sandía 0 no, o bien dando lo que es una probabilidad, ¿De acuerdo, atención, dar una probabilidad de? Cuando veo esta imagen, que evidentemente es un plátano, sea una manzana, un plátano, una sandía, una fresa, una naranja, pero atención, son clases disjuntas, como no puedo decir que al mismo tiempo sea manzana y plátano, la suma de las distintas probabilidades que tenéis aquí, p, p, p, p, P, tiene que ser igual a 1, ¿Por qué? ¿Porque son disjuntos en la práctica, de acuerdo? Lo que ocurre es que los modelos que os digan que os den la clasificación en etiquetas discretas, lo que van a hacer es que van a coger de aquí, de acuerdo, del multiclase, van a coger el que tenga mayor probabilidad, os va a decir como, que es la etiqueta 1 y el resto automáticamente, como son disjuntos, se pone a cero. Entonces el de la etiqueta no es ni más ni menos que un ejemplo de aquí, en el cual se ha cogido el que tiene más probabilidad. En el caso de que fuera binaria, por ejemplo, perro gato, se hace exactamente igual, es decir, si yo tengo perro me da una probabilidad de 0,95 y gato 0,05, pues te puedo dar las probabilidades o te digo, te las convierto en etiqueta y te digo, vale, esto es perro y esto es no gato, o sea, no hay un gato, entonces digo que hay un perro, ¿De acuerdo? Y esto sería la forma de hacerlo. Ahora bien, ¿Por qué se da justamente con cuestiones de probabilidades? Porque es muy útil a la hora de medir la confianza del modelo en la clasificación. Es decir, yo tengo aquí el plátano con una predicción del plátano del 0, por ejemplo, si yo tengo aquí el 0,95, ¿De acuerdo, si yo hubiera puesto aquí 0? 55 y hubiera subido correspondientemente las demás para que me diera 1, por ejemplo aquí había puesto 0.44, entonces aquí veríamos que se hubiera corregido plátano, pero da lo mismo con 0. ¿Noventa y cinco que con 0,55, es decir, en algún momento está más seguro o no? Esta semana no habrá atención presencial, pero agradezco por favor me confirmen el recibo de mi solicitud. Disculpe, ya que es importante dejar esto listo antes del cambio del nuevo administrador. Disculpad, ¿Alguien está, por favor? Si, Bueno, disculpad, ¿Quién está hablando por ahí? Bueno, no sé, supongo que alguien que tendría el micrófono abierto. De acuerdo, entonces esto sería la cuestión de tener lo que es el modelo de clasificación, ¿De acuerdo? Entonces, en los modelos de probabilidad lo que sirven es para quedar más confianza, ¿De acuerdo? ¿En el modelo de acuerdo? Nos da el modelo que tiene más confianza al tener una probabilidad más alta. Entonces, para ver un ejemplo justamente de clasificación, os he preparado en el notebook el ejemplo 5, que es un ejemplo clásico de clasificación, no hay un curso de Machine Learning que no se precie, que no lo dé que va a ser la clasificación de las flores. Hay unas flores que se llaman las iris, las flores iris, que son estas de aquí, estas que veis aquí, que hay tres clases de flores, ¿De acuerdo? La setosa, la versicolor o la virginica, que se diferencian entre lo que son las dimensiones de los pétalos, esto de aquí sería el pétalo, ¿De acuerdo? Y los sépalos, ¿De acuerdo? De la forma que tiene. Entonces este dataset, tiene un dataset, creo que unas, no llega a centenar de clasificación, en el cual para distintos especímenes de flores nos dicen cuál es la longitud del sépalo, ¿De acuerdo? Que sería esta distancia aquí, la anchura del sépalo en la anchura máxima se entiende que es esta de aquí, la longitud del pétalo, que es este de aquí, y la anchura del pétalo, ¿De acuerdo, ¿De acuerdo? Que sería justamente este de aquí. Entonces estas justamente con estas cuatro magnitudes para cada una, ya se ve a ojo que aquí por ejemplo, lo que es la longitud del pétalo es distinta para cada una de ellas, ¿De acuerdo? Entonces estas cuatro magnitudes es para hacer justamente lo que es la clasificación y el objetivo es, sabiendo estas cuatro magnitudes, distinguir cuál una de las subespecies, cetosa, versicosa o vergínica es, ¿De acuerdo? Entonces vamos a coger el notebook número 5, lo tenéis en la parte de arriba, los he leído los foros como siempre, aquí ya lo he preparado. Lo primero que hemos hecho es, vamos a poner aquí el drive para conectarlo, aunque aquí en el fondo, en este ejemplo justamente no haría falta. Vamos a importar las librerías, lo tengo en Google Colab, ya están importadas. Entonces vamos a hacer este ejemplo. Entonces, para cargarlo, como es un dataset que ya está dentro de la librería, ya tiene una funcionalidad que es datasets load iris, lo ponemos en esta estructura de aquí y con esta estructura de aquí creamos lo que es el data frame, ¿De acuerdo? Para coger los datos, hacer el target, esto es así simplemente, y las columnas hay que poner el future names más el target, que es justamente lo del iris, entonces lo hacemos así, ¿De acuerdo? ¿Y aquí justamente tenéis las features numbers on the list, tenemos entonces las distintas entradas donde tendremos para la entrada 0, que es 1 específico incompleto, cuál es la longitud del sépalo en centímetros, cuál es la anchura del sépalo en centímetros, la longitud del pétalo, la anchura del pétalo y justamente la target, de acuerdo? Queremos saber cómo está codificada, entonces si queremos ver cuántos tenemos, tenemos 150 especímenes, antes he dicho 100, un poquito más, con cinco características, uno, dos, tres, cuatro y el target que es 5. Entonces en vez de hacerlo como tenemos el target que es un número, ¿De acuerdo? ¿Vamos para que podamos luego, evidentemente para el target queremos tener un número, pero para poder luego mejor interpretarlo, añadimos una columna con el nombre y definimos la función que nombre la especie en función del nombre, es decir, tenemos la función nombre especie que va a coger lo que es el target y si es cero devuelve setosa, si es un versículo, si es dos virginica y si siempre ponemos como, aunque este no es el caso, pero como medida de precaución, si recibe, envía algo que no sabe lo que es, pues le ponemos ando, de acuerdo? ¿Muy bien, esto lo ejecutamos, de acuerdo? Entonces ahora hemos creado la especie que justamente son para cuestión de coger y poder identificarla, que nos va a decir justamente el nombre entre las tres. ¿Muy bien, dicho esto, vamos ahora a distribuir, ver los datos, vamos a ver los datos cómo están distribuidos, de acuerdo? Entonces el describe lo hace simplemente para los datos que son numéricos, el target no tiene mucho sentido, ¿De acuerdo? Pero aquí nos dice la media del sepal length son 5,8, la anchura, que eso va a ser 3, la del leng son 3, tres centímetros y la del pétalo la anchura son 1,2 aproximadamente. Y aquí vemos cómo está distribuido. Vamos a ver ahora justamente cómo están distribuidas las clases y vamos a contar cada uno. Entonces vamos a agruparlas por especie, vamos a coger la variable target y simplemente contar los valores que tiene. Entonces aquí me está diciendo que la Variable setosa hay 50, variable versicolor otros 50 y la variedad virginica, de acuerdo, pues también otros 50, con lo cual esto significa que están bastante balanceados, de hecho están perfectamente balanceados, es decir, hay el mismo tipo de especies por cada una de ellas. Vamos ahora entonces a representar, de acuerdo, gráficamente, vamos a ver para cada una de las frases, de acuerdo, y vamos a hacer una especie de para dos de ellos vamos a coger el petal length y el petal width, de acuerdo, simplemente y hacer una representación gráfica. Entonces aquí la hacemos, vemos aquí ya simplemente para estas dos variables, de acuerdo, la petal length y la petal width, que ya la setosa son prácticamente, se alinean muy bien y están prácticamente separables, la veis aquí que van a estar completamente separables la setosa, o sea que si yo de alguna forma pudiera poner aquí una línea recta, de acuerdo, la podría separar, yo tendría para la versicolo y la vergínica pues también las podría no tan bien, pero de alguna forma se van a poder separar. Entonces como comentamos en clase, lo primero que vamos a hacer ahora es vamos a coger y vamos a dividir nuestros datos en dos conjuntos, vamos a utilizar la técnica del hold out, que es coger y dejar una parte de los datos aparte, entrenar en una parte y luego evaluar en otra que no hemos visto durante el entrenamiento. Entonces tomamos las características, entonces lo que vamos a hacer es que vamos a coger el data frame y vamos a tirar el target y la especie porque no lo queremos y vamos a coger la i y serían las características y la i va a ser el target. Después con una función de skillen trend split, le damos el x original, el y original, le decimos qué porcentaje queremos de test, este como tenemos poquito lo vamos a dejar el 50%, disculpad, en general sería pues aproximadamente sería, estaríamos hablando de dejar el 80 de entrenamiento, el 20-90-10, de acuerdo, y aquí ponemos el random state, porque esa selección se hace aleatoriamente, pero de hecho se hace con lo que se llama pseudo aleatorios, es decir, si yo tengo un algoritmo, yo genero números aleatorios con un algoritmo y ese algoritmo tiene una somilla valor inicial, se llama pseudoaleatorio porque si yo sé la semilla yo puedo perfectamente regenerar matemática, esos números que parecen aleatorios, si no sé la semilla me parecerán aleatorios, pero si la sé los puedo reproducir. ¿Todo esto se pone para poder reproducir, si hay que debuguear, nosotros cogemos y lo dividimos, de acuerdo? ¿Y si aquí hubiéramos visto ya que tenemos dividido X train, xtest, si ponemos aquí por ejemplo, cuál es el shape de X train, lo ponemos aquí shape, el etrain lo ponemos creo también shape, de acuerdo? Ponemos x test shape y test shape, que es la forma que tiene. Vamos a ver que como se han dividido los dos X Tray tiene 75 entradas, el XTest tiene también 75 entradas. X Train tiene cuatro características, que son las cuatro longitudes que hemos estado viendo. La vemos que también la tiene en el D test y aquí vemos que el train es simplemente un array unidimensional, porque me va diciendo simplemente uno de los tres valores que puede tener lo que es la distinta tipo de la variedad de la flor. Vamos ahora a implementar un clasificador de podríamos haber implementado cualquiera, ya los veremos en su momento cuando vamos a ver cada uno. Vamos a hacer el de la regresión logística, ¿De acuerdo? Ya os digo, son 6 K, veis la documentación, lo vais cogiendo, de todas maneras veremos alguno de ellos con tan detalle. Como hemos visto la regresión logística. Entonces lo hacemos, tenemos aquí el modelo, ¿De acuerdo? Y aquí cogemos y creamos aquí el modelo y aquí lo ajustamos ¿Con qué? Con. Con los valores de entrenamiento y tenemos aquí el modelo ya entrenado. Entonces nos vamos a ver cuáles son las predicciones sobre los datos de entrenamiento. Después veremos también las predicciones sobre los datos de test, que en principio no los ha visto nunca. ¿Entonces lo hacemos aquí, de acuerdo? Aquí lo tenemos y aquí efectivamente me dice cuál es la casa real, cuál es la predicha y aquí he puesto yo si coinciden, porque la clase real es igual a la predicha, ¿De acuerdo? Y de esta forma lo tenemos si coincide o no. Entonces tenemos aquí la clase real 1, la predicha 2 coincide en falso, 2 2 coincide en falso. Lo tenemos aquí hecho de esta forma, ¿De acuerdo? Y esta justamente sería hacer la predicción. Ahora bien, si os veis aquí, fijaos que me da Muchos valores de verdadero, falso, verdadero, falso, Verdadero, falso, verdadERO, falso. Con lo cual lo que nosotros queremos coger aquí es bueno, hasta qué punto, ¿De acuerdo? ¿Cómo evaluamos esto? ¿Qué de bien o de mal? Lo está haciendo y eso es justamente lo que nosotros ahora vamos a ver con lo que son las métricas de evaluación. Muy bien, pues vamos a ver entonces aquí que las métricas de evaluación exactamente de acuerdo, en qué consiste. Entonces lo que queremos hacer es el clasificador tiene éxito en su propósito y también el poder comparar varios clasificadores para poder decir cuál de ellos lo hace mejor. Entonces, ¿Qué vamos a utilizar para evaluar un clasificador? Pues vamos a utilizar los valores que han sido predichos con respecto a los valores de la clase real que venían en el set de entrenamiento. Entonces vamos a empezar por el caso más sencillo que es la clasificación binaria. En el caso por ejemplo aquí sería la cuestión de spam. ¿Es spam o no es spam? Y esto es clasificarlo en clases positivos o negativos. Generalmente siempre va a haber una clase que es la clase positiva porque es la que mayor tiene interés. ¿Por ejemplo cuando tengamos mails, tenemos mails de spam y no spam, de acuerdo? El filtro qué es lo que es la clase de interés, los de spam. Por lo tanto esto se va a decir que es la clase positiva, la clase que no es de tanto interés te los que no son de spam porque son las mayoría. Entonces por eso se llama un detector de spam. Esta va a ser la clase positiva y esto va a ser la clase negativa. Entonces se construye una cuestión que es muy importante que es la matriz de confusión. ¿Qué se trata la función de confusión? Pues generalmente se hace, es una matriz en la cual tú pones y dices bueno, yo voy a poner los ejemplos que tenía de la clase positiva real. Por ejemplo, pues tenía, imaginemos que esté uno perfectamente balanceado, tenía 50 y voy a poner aquí los ejemplos que tengo de la clase negativa real, pues aquí tenía otros 50 y aquí voy a tener la predicción de la clase positiva. Imaginaos que predice 45. Pues muy bien, si yo digo que predigo 45 qué eran en la realidad spam, esto es lo que se llaman true positives, o sea positivos de verdad. Cuando yo predigo que son spam y son spam, esos son los de verdad. La predicción de la clase negativa aquí es cuando yo cojo un mail, digo que no es spam y además era realmente no spam. Entonces esto es los true negativos. ¿Esto para entenderlo son los que ha acertado, vale? Después puede de alguna forma fallar, y puede fallar por dos cosas, digo que eres positivo, o sea que eres spam, pero no eres spam, estos son los falsos positivos, como el nombre indica, o bien digo que no eres spam y sin embargo sí que lo eres, y estos son los falsos negativos. Entonces aquí lo que se pone es el número en todo mi dataset, sea de entrenamiento, por ejemplo, que estoy evaluando, en el que estoy planeando, si es el de entrenamiento, le pondré el de entrenamiento, si es el de test, pondré el de test. Y aquí lo que hago es contar, y aquí pongo, a ver, ¿Cuáles he predicho que eran positivos y han resultado ser positivos? Esos son los true positivos. ¿Cuántos he dicho que son negativos y han resultado ser negativos? Estos son los true negativo. ¿Cuántos he dicho que son positivos pero resulta que eran negativos? Estos son los false positives, o sea las falsas. ¿Cuántos he dicho que eran negativos pero en el fondo sí que son positivos? Todos los que estás confiado son los false negatives, ¿De acuerdo? Entonces lo primero que hago, que Skylen tiene la librería, lo veremos, para calcularlo automáticamente, Es justamente calcular esta matriz de confusión. Entonces de esta matriz de confusión, ¿De acuerdo? Salen toda una serie de métricas, ¿De acuerdo? Que son bastante interesantes. Entonces la primera, ya las veremos ahora, que suele salir, es la que se llama accuracy, o exactitud en inglés, que es la cantidad de veces que acierto tanto en un sentido como en el otro. ¿Y esto qué es? Escoger los true positivos, los positivos de verdad, más los negativos de verdad, que son los que yo he acertado, y dividirlo por la cantidad total de ejemplos, que es, que es todos estos elementos de aquí, los positivos de verdad, más los falsos positivos, más los negativos de verdad, más los falsos negativos, y esto va al denominador, ¿Vale? Y esto se llama la exactitud. Como veremos, la exactitud tiene sus problemas, sobre todo cuando los datos no están balanceados, ahí ya puede coger y empezar a dar problemas, y veremos esto justamente como. Luego tenemos la precisión de los positivos, ¿De acuerdo? Esto ya lo vemos, se llama la precisión, que esto simplemente es cuando yo te digo que es positivo si te puedes creer que es positivo, ¿Vale? ¿Y cuál es? Pues sea los que son positivos de verdad, que estos son los que hay dataset, vamos a ver, dividido por los que yo te he dicho que son positivos y quienes yo te he dicho positivos, los que eran positivos de verdad y los he acertado, más los que te he dicho que son positivos y no lo son, los falsos positivos. Y eso es la precisión. A veces veremos que hay otros tipos de métricas, vamos a ver esto como qué es lo que interesa. Luego tenemos la precisión de los negativos, que es cuando yo te digo negativo, cuando te lo crees, ¿Vale? Cuando lo acierto. Entonces son los verdaderos negativos que hay en el sistema, que yo lo que aspiro a detectarlos, partido por los true negativos, ya te digo que son como máximo que son los mismos, los que yo te he dicho que eran negativos y son negativos, más los que te he dicho que son negativos pero no lo son, que son los falsos negativos. Luego hay otra métrica que es la sensibilidad, ¿Vale? ¿Qué es esto? Es la capacidad que tengo para detectar en este caso todos los mails spam, que no se me escape ninguno. ¿Y cuál es la detecta para detectarlo? Pues escoger y decir, vale, pues los true positive, es decir, los que yo he dicho que son spam y lo son, dividido de acuerdo por aquellos de acuerdo que yo decía que son spam, que son los true positive, más los falsos negativos. Esta justamente va a ser la sensibilidad, cuánto de sensible soy. Y luego va a estar la especificidad, de acuerdo, que es cuánto realmente soy capaz de discernir en la clase negativa. Y esto va a ser los true negative partido los true negative más los false positives, ¿De acuerdo? Esto va a decir exactamente aquí, porque los positives estoy diciendo que es negativo cuando realmente no lo es, sería la cuestión de decirlo aquí. Entonces esta justamente va a ser la cuestión de la especificidad. Bien, dicho lo cual, vamos a ver ahora interpretar cada una de las métricas. Bueno, las más usadas, ¿Vale? Es en principio es la curacy, que es la que la gente es más intuitiva, es decir, oye, cuántas veces he acertado y acierto cuándo, cuando algo te digo, voy a poner un ejemplo, imaginaos que tenemos un rebaño, ¿De acuerdo? Y hay que distinguir entre lobos y ovejas por la noche haciendo una foto, pues aquí es, oye, yo tenía un rebaño de cuarenta, cincuenta ovejas y hay cinco lobos que se me han metido, ¿De acuerdo? ¿Pues entonces, es decir, oye, cuántas veces acierto cuando alguien digo que es una oveja, y cuántas veces os digo cuando una parte digo que es lo De acuerdo? Entonces esto es coger los true positives más los true negatives, es decir, la cantidad verdaderamente que hay de lobos y de ovejas. Aquí la clase positiva es lobo dividido por todas las combinaciones que he hecho, los lobos que he dicho que era de verdad las ovejas que he dicho que era de verdad las ovejas que he dicho que eran lobos cuando realmente son ovejas, y los lobos que he dicho que son ovejas cuando realmente son lobos. Ahora ¿Qué pasa? Que esta cura si no es buena utilizarla cuando tenemos clases desbalanceadas, Es decir, imaginaos que tenemos el caso que tengo yo, 999 ovejas y un lobo. Entonces la cura sí aquí no es una medida buena, ¿Vale? ¿Por qué? Porque haciendo una cosa como diciendo que todos son ovejas, ya aumento una métricas una cura así increíble. ¿Por qué? Porque si yo digo que todos son ovejas, ¿Qué pasa? ¿Cuántas he dicho yo que hay tru positis? He dicho que es un lobo y es un lobo, cero. Porque no estoy diciendo que ninguna sea oveja, es decir, los lobos no los estoy detectando ni uno. ¿Cuántas he dicho que eran oveja y son ovejas, como estoy diciendo todas, pues todas las ovejas 999 dividido true positives cuántos he dicho que realmente eran lobos y lo son? ¿Cero true negatives, cuántos he dicho que son ovejas y lo son? 999 que son todas las ovejas. Force positive ¿Cuántos hay? 0 force negative, he dicho que es una oveja y cuando no es el 1 porque he dicho que todos son ovejas sin molestarme más, más 1. Bueno pues si esto lo hago la división 999 partido entre 1000, esto me da una accuracy del 99,9%. Dices, ostras qué fantástico, lo hace súper bien, no lo está haciendo fatal, porque lo que quería yo coger y detectar que es el lobo, pues no lo estoy detectando y estoy mintiendo, eso hacerme trampas a solitario. Entonces la cura si, y esto es una pregunta muy típica de examen, ¿De acuerdo? La cura si cuando se trata en el caso de clases desbalanceadas no funciona, no es representativa. ¿Cuáles son las dos métricas que entonces se utilizan? Pues la precisión y la sensibilidad. Vamos a ver estas cómo funcionan. Entonces, ¿Qué es lo que se hace? ¿Pues yo lo que quiero ver es una de las primeras medidas que tengo que decir es que cuando yo te digo que un lobo, que un animal es un lobo, cuánto tú me puedes creer, cuánto no me estoy equivocando y es una oveja, vale? ¿Es decir, cuánto me puedo fiar? ¿Si te digo que es un lobo, es realmente un lobo? Vale, tú te puedes perfectamente fiar. ¿Entonces, qué es? Es los true positives, es decir, aquellos que he dicho un lobo y son un lobo, dividido entre todos los que he dicho que son un lobo, cuáles son los truepositives más los falspositives, las ovejas que he dicho que sean lobo, está claro que esta cuanto más pequeñita sean, los false positives, es decir, las ovejas que te digo que son lobos, más cercano va a ser a uno, que es lo que me interesa, y esto justamente es la precisión. La que tenemos otra medida es el recall, que en castellano sería la sensibilidad, y es cuántos lobos de los que había he sido capaz de detectar, Vale, no me interesa a lo mejor que te diga false positives, que te diga que es un lobo y que resulta una oveja, vale, pues bueno, sí me molesta, pero lo que yo quiero es encontrar a toda costa los lobos. ¿Entonces, eso cómo se hace? Pues bueno, son true positives, es decir, los lobos que yo he dicho que eran positivos y lo son, dividido por ese número dividido por todos aquellos de acuerdo que yo he dicho, vale, que esto como digo, son true positive, es decir, es un lobo más aquellos de acuerdo que eran dividido por el número total de lobos, los que yo he detectado, he dicho que eran lobos y es un lobo, más los lobos que hay en el rebaño. ¿Y en los lobos en el rebaño cuáles hay? Los que he dicho que era un lobo y son un lobo, más aquellos que se han conseguido camuflar como una oveja, que son los lobos que parecen a oveja, por lo tanto el sistema los clasifica como oveja y salen como false negatives. Entonces, todo esto es la sensibilidad. ¿Entonces, esto por qué se juega con estas dos variables? Porque estas dos variables de acuerdo, en principio me sirven para caracterizar, y además generalmente en la práctica van en la contra, es decir, tener una alta precisión con una alta sensibilidad es lo que quisiéramos, pero generalmente es un compromiso, a mayor precisión, menor sensibilidad. Y estos dos son como los dos botones con los cuales yo voy a coger y voy a decidir de acuerdo, cómo hacer el disupat, cómo hacer mi sistema. ¿Por ejemplo, imaginaos que yo estoy en una empresa que quiere contratar a alguien y ahí la prioridad es que si yo contrato a alguien, por ejemplo los Google o Amazon que se lo pueden permitir o Microsoft, si yo contrato algo que sea muy bueno, que no me equivoque y contrate a alguien que sea malo, de acuerdo, esto qué es lo que, cuál es la métrica que tengo que optimizar? Pues va a ser la especificidad, disculpad esto estoy con otra, con otra no medida, disculpad que he medido aquí va a ser justamente la precisión, es decir, cuando yo contrato a alguien y digo que es bueno, cuando yo digo que esto es un lobo, te lo vas a creer con alta probabilidad, no vamos a dejar que se nos metan personas malas que son los false positives, los que lo hacen muy bien en la entrevista y luego no rinden como esperando, entonces queremos hacer los false positives pequeños. Ahora hay casos en los cuales lo que me interesa no es que yo acierte y cuando te digo que esto es así es que es así, sino que no me deje nada en el tintero. Por ejemplo, por desgracia la detección de cáncer, si yo te hago una biopsia, de acuerdo, y te digo si una célula es cancerosa o no, a mí no me interesa decirte que cuando te digo que es cancerosa lo sea, lo que me aseguro es que he detectado todas las células cancerosas, no sea cosa que tengas cáncer y no me haya dado cuenta, con lo cual lo que quiero es detectar todo, entonces quiero tener es gran sensibilidad. ¿Qué va a pasar? Que cuando yo te digo que una célula es cancerosa es realmente todas las que habían, es decir, los falsos negativos, las células cancerosas que se disfrazan de acuerdo de oveja, los lobos que se disfracen de oveja, sean pocas, que no pasen desapercibidos y entonces vemos que aquí pueden haber perfectamente dos criterios que yo quiero de alguna forma premiar cuando estoy entrenando mi modelo. Otras métricas que se utilizan sobre todo en medicina que podéis ver o en ensayos médicos, de acuerdo, es la especificidad, que son justamente como la precisión, pero para para los errores negativos, de acuerdo, cuánto te puedo decir que no lo tienes, de acuerdo, entonces serían los true negatives ¿De acuerdo? ¿Vale? ¿Que serían aquellos, digo, vale, pues no lo tienes con aquello dividido, de acuerdo? Por justamente, Discúlpame, aquí, estos false negatives, ¿De acuerdo? ¿Vale? Por todos aquellos que realmente son negativos, que son true negatives más phonegatives. Y después está la sensibilidad, que es la misma que la que hemos visto de Recal, que es que cuántos de los lobos que te he detectado, de los que había, ¿De acuerdo? Serían las. Y aquí la sensibilidad pues también se vuelve a utilizar mucho una métrica que a veces se utiliza, como veis aquí tenemos dos métricas, son dos números y dos números pues son complicados para comprar. Entonces generalmente lo que se utiliza es el F score, ¿De acuerdo? Que es una magnitud que es realmente lo se llama la media armónica entre los true positives y los false negatives, aquí lo veis aquí, ¿De acuerdo? Y lo que me hace es que me da un único número, que entonces en algoritmos de optimización es muy fácil de usar. Entonces este único número que se utiliza, ¿De acuerdo? Generalmente lo que hace es que si el recall es más o menos del mismo orden que la precisión, pues éste tiene un valor alto. Generalmente tiende a favorecer aquellos casos en que el recall y la precisión sean exactamente del mismo orden para que no esté dado ninguno a otro. ¿Qué métrica usar? Pues bueno, todas las medidas aportan información importante y de hecho podéis reportar varias para elegirlo. El humano depende sobre todo del comportamiento que queremos maximizar, si queremos darle más precisión o más recall, ¿De acuerdo? Entonces, ¿Cuáles son las principales? La exactitud, no es apta para datos desbalanceados, pero funciona bien para datos balanceados, ¿De acuerdo? Aquí vemos el ejemplo que hemos estado viendo antes como recordatorio. La precisión, aquí lo importante es ser fiable, es decir, aunque no se detecte todo, ¿De acuerdo? Contratar un candidato que seguro que es bueno, aunque rechace también buenos, decirte que esta pieza de este coche es mala y tú no malgastes tu tiempo cambiándola, eso importante, por ejemplo, eso sería la cuestión de los LM, que pueden no ser precisos, pueden alucinar. Y luego está la sensibilidad, que es decir, lo importante es detectarlo aunque te dé falsas alarmas. Por ejemplo, el diagnóstico médico, es decir, yo lo que quiero es que si tienes colesterol alto, pues te salga, te lo pille, aunque a veces tengas colesterol alto, te diga el análisis que tienes colesterol alto y no lo tiene sea una falsa alarma. Por eso algunos, si os fijáis, algunos análisis se repiten, sobre todo cuando traen malas noticias, ¿Vale? ¿Por qué? Porque están, tienen un sesgo a la mínima detectar la mala noticia, ¿Por qué? Porque no quiero que se me escape una mala noticia que luego puede ser peor, es decir, prefiero darte un susto, que lo tengas y te diga y te deje tranquilo cuando no deberías estarlo, y eso justamente es la sensibilidad. Entonces vamos a hacer ahora, de acuerdo, el ejemplo del notebook, el ejemplo número 5, de acuerdo, que lo tenemos aquí a continuación. Muy bien, pues entonces vamos aquí al ejemplo del 5 5 5 2, de acuerdo, lo que son las métricas de clasificación, entonces desde skill importamos las distintas métricas que las tenéis, están documentadas y luego las vamos a coger y vamos a hacer una, eso se puede hacer perfectamente de forma gráfica al mismo tiempo que se vean los valores, entonces la cogemos aquí. Entonces aquí lo que me está diciendo, fijaos bien, esto es para las tres clases, la virginica, setosa y la versicolo, y aquí lo que pasa es que claro, el nombre está con los números, por eso habría que encordarlos, pero aquí me está diciendo, vale, la true label, la primera que tengamos que sea la virginica, ¿De acuerdo? Bueno, pues resulta que en lo que era justamente el test, acordaos que las clases estaban balanceadas, pero se cogen aleatoriamente, con lo cual pueden haber pequeñas discrepciones en el número de clases para entrenamiento, estamos aquí con entrenamiento, de acuerdo, y train y predicto, pues me dice justamente las que están en la diagonal son las verdaderas, verdadera versicolo, verdadera versínica, verdadera la tercera, y luego alrededor de la diagonal están las que se ha confundido. Yéndolo a otra clase, vemos aquí que de la clase 2 se va sobre todo aquí decíamos que era la true label y aquí es cuando la predice, entonces la mayor parte de las true labels las coge y las predice, las pilla, de acuerdo, se llama, estamos hablando, de acuerdo, son las 24 y solamente hay tres que él coge y dice, vale, yo la estoy prediciendo como la clase 1, vale, perdón, como la clase 2 y realmente me sale en la clase 1, esto sería un falso negativo, positivo, perdón, o tengo otros casos en los cuales estoy diciendo que es esta otra clase y sin embargo me dice que pertenece a la 2, serían esta cosa, eso de aquí se están confundiendo. La que vimos antes, que yo creo que era justamente la virginica que está aquí, es esta de aquí, la setosa. La setosa realmente no se confunde porque está súper aislada y es de una clase que se llama justamente los linealmente separables. Entonces aquí ya veríamos la primera cosa, que simplemente esto es la matriz de ocurrencia, o sea la matriz de confusión, podemos coger y hacer también un report, de acuerdo, que es este de aquí. Entonces fijaos que me da aquí las tres clases distintas, me va a dar la precisión, el record en la combinación que es el f score, de acuerdo, y aquí el apoyo que tengo, es decir cuántos, porque a veces me interesa saber exactamente cuántos elementos he cogido y he detectado. Y como veis aquí, aquí tiene las heráclase, esto se ha hecho para el modelo de entrenamiento, ahora lo suyo es hacerlo para el modelo de peso. Disculpad, me tengo, tengo que leer para no dejarme la garganta por el camino. Entonces, para el conjunto de test ¿Qué se hace? Pues se cogen las características del modelo de test, del conjunto de test, se hace predecir y luego se compara las predichas en el test con las del test. Y aquí tengo yo la clasificación y efectivamente aquí sin embargo vemos que también están saliendo muy bien, esto es porque es el modelo realmente simple. Entonces esto veis aquí como realmente se puede coger y ver cómo coger y evaluarlo. En clasificación, como hemos visto, está un parámetro que era el parámetro de la probabilidad que podíamos hacer, vale, y entonces aquí lo tenéis un poquito lo que era el desgraciado. ¿Entonces estas probabilidades que hemos dicho que escogíamos la mayor es la que se quedaba en una clase, realmente puedo coger la mayor, vale, o puedo coger un cierto umbral, sobre todo en la clase binaria, decir que yo solamente voy a decir por ejemplo los mates que seas spam, justamente para aumentar la precisión, de acuerdo? Yo solamente te voy a decir que es spam cuando tenga una probabilidad más alta del 70%, 50% no me sirve más del 50%, no voy a pedirte más, si no, no me meto. Entonces, ¿Qué pasa? Que ese parámetro que es tuneable, yo puedo intentar decir en qué sitio tengo el mejor trade off de los que acierto y fallo viendo una cosa que se llama la curva ROC y una magnitud que se llama la área UC. Esto del ROC es un nombre histórico porque viene justamente lo que se llama Receiver Operating Characteristics, queda en la segunda guerra Mundial se desarrolló para los detectores de radar, entonces se desarrolló justamente en clasificación binaria porque lo que querían es que cuando yo veo un eco es o un avión o cualquier otra cosa, vale, lo que sea, no me interesa y lo que quiero es detectar aviones. La clase positiva es aviones que se están acercando en Inglaterra a bombardearme, de acuerdo, y presenta entonces los ratios que tú tienes. Entonces lo que hacen es que en función de ese umbral que tú le puedes poner a la probabilidad para que te lo creas, es decir, lo que le estás tú exigiendo a modelo para que realmente esté completamente seguro, de acuerdo, lo que hago es que para ese distinto umbral voy a tener un ratio de verdaderos positivos que justamente va a ser los que digo que son, por ejemplo, en el caso de spam, es un spam y lo es dividido por todos aquellos, de acuerdo, que son son positivos. Entonces está justamente lo que es el true positive y aquí sería también el false negatives, vale, aquellos que he dicho que son negativos pero en el fondo son positivos, vale, o sea, aquellos que son spam, aunque no lo diga esto es la cantidad real de spam que hay, los que he detectado más los que me he dejado detectar. Y luego está también el rate que es distinto recal de aquellos que son falsos positivos, es decir, yo digo que eres un positivo pero no lo eres, es decir, cuando viene un radar digo oye, esto es un avión, pero no lo es, entonces es el número de falsos positivos, de acuerdo, respecto a todos los que en principio habrían allí, de acuerdo, que son positivos. Entonces son, perdón, son los. Sería el falso positivo más los verdaderos negativos, de acuerdo, eso sería el ratio, de acuerdo, de falsos positivos en todos los que te voy a coger como que voy a ceder, vale, entonces cuando venga aquí un destello, a ver si me estoy liando un poco, de acuerdo, me viene aquí, yo tengo aquí un avión, de acuerdo, le envío la señal, de acuerdo, entonces lo primero que me interesa es cuando viene la señal de detrás, cuántos realmente son verdaderos, y esos serían los que son verdaderos, partidos por los que son verdaderos y los que se esconden que son los falsos negativos. Los que he dicho, oye, esto no es un avión, pero sí que realmente querrían, y esto justamente es lo que me puede matar. Y luego está la ratio de falsos positivos, que es que yo me viene aquí y entonces aquí realmente no haya nada, hay una nubecito, entonces yo le envío aquí la señal de radar, me lo envía y justamente es un positivo, cuando no lo es, entonces son los falsos positivos, ¿De acuerdo? ¿Entre cuáles? Entre los falsos positivos más los verdaderamente negativos, ¿Vale? Eso sería justamente la distinción que tengo para ver, oye tengo un positivo, vale, pero es falso, ¿Cuál es el rate de los falsos positivos? Pues es de toda la maraña que tengo de que realmente son negativos, ver de ellos cuál me estaba diciendo que era, o sea, eso de aquí justamente serían todos los negativos, ¿Vale? De todos los negativos, cuántos de ellos no estoy cogiendo que son los fospos positivos, ¿De acuerdo? ¿Entonces esto si yo lo represento con una función de lo que sea esa probabilidad que tenía, acordaos que yo puedo tener, oye, pues esto va a ser un avión y esto es un eco, y aquí tengo que el avión la probabilidad es 0,55 y esto es 0,45, me lo va dando? ¿Ejemplo, como ejemplo? ¿Bueno, si aquí lo que importa es mayoría simple, pues digo pues sí, pero si digo no macho, hasta que no llegues a 0,70% tú no estás suficiente seguro, entonces esto justamente serían, vale, pues esto no es un avión, de acuerdo? Pero puedo utilizar 0,80, 0,85, bueno pues la práctica es que cuando en cada estos puntos de esto es un umbral distinto, pues A tiene que ser cuando pido el 50% iguales, que es el clásico de clasificación, el B puede ser cuando pido, pues pido 60% 0,6 en los resultados que hemos visto de la clasificación que puede dar, y el C pues es cuando le pido perfectamente, pues 0,9. Entonces ¿Qué pasa? Que esto me va a decir exactamente dónde quiero estar, ¿De acuerdo? Pues ¿Por qué? Porque un modelo perfecto sería un modelo que tuviera un default positive rate, la cantidad de falsos positivos que estoy diciendo que fuera cero, y la cantidad de true positives, que cuando te digo es positivo es realmente positivo, fuera 1. Entonces este de aquí sería el desempeño perfecto, en la realidad no puede ser así, entonces yo voy cogiendo los thresholds ¿De acuerdo? Y aquí veo por ejemplo, aquí el True Positive Rate, a medida que yo le estoy cogiendo, le estoy diciendo, oye, cógeme y con muy poco convencido que estés ya me lo puedes decir, efectivamente, entonces va a haber muchos True Positive a expensas de falsas alarmas, o cuando estoy aquí por ejemplo, no quiero falsas alarmas. Entonces esto es un modelo concreto, dependiendo del modelo como sea de los datos, veis que aquí tengo distintas curvas hasta que llegó al Random Classifier, que es, oye, el rate de True Positive y el rate de False Positive es lo mismo, es como tirar una moneda, ¿De acuerdo? Entonces este sería el concepto del rock. Yo en la práctica utilizo más precisión y sensibilidad, el rock no realmente, porque justamente lo que es el False Positive Rate, la cantidad de False Positives que te estoy diciendo, ¿Vale? Realmente, bueno, se prefiere más el recal que eso, ¿Vale? Pero bueno, ya como os he dicho, depende también de la métrica que queráis utilizar. Bueno, en Skyline realmente está hecho ya todo muy fácil, lo tenéis hecho en las librerías y realmente es cuestión de pedirlo, es decir, aquí lo que hago, eso sí, lo que necesito son las probabilidades del modelo, ¿Vale? ¿De acuerdo? Entonces aquí veo lo que lo que voy a coger es probabilidades del modelo y aquí veo justamente todas las esas, como son tres clases, le asigna cada una de ellas una probabilidad, y aquí cojo y cojo la mayor probabilidad, que es la segunda, pues efectivamente aquí la primera un 0,1%, la segunda tiene un 40% y pega un salto, la tercera tiene que ser un 60%, lo tanto escoge el de 60%. Entonces veis aquí lo que es dar una etiqueta, que es la clase con mayor probabilidad de dar realmente un número, bueno, en este caso son tres que se pueden comparar, Entonces, dado ese número, vamos a utilizar coger, ¿De acuerdo? Lo que vamos a hacer ahora aquí, para que se puedan, como tenemos en los datos, tres clases, esto es un pequeño puntico con quedarnos con solamente dos clases, pero esto es con fines pedagógicos, ¿De acuerdo? Entonces aquí lo hago, simplemente estoy cogiendo las dos clases y aquí voy a representar la ROC, y SQlen ya tiene muchísimas de ellas ya hechas, Metrix Rock Curve Display from Predictions, porque puede haber from Model, entonces tú le pasas los datos sin haber hecho la predicción y el modelo y él se encarga de hacerlo por dentro, es una utility function. ¿Aquí como lo hemos hecho por fuera le paso los modelos de predicho de setosa, la probabilidad de que sea setosa según me dice el modelo y luego plancheable de spline, entonces me lo dice y aquí lo que me está diciendo justamente es este rock que es bastante realmente bonito, aquí tenéis justamente chance level que sería justamente 0.5, sería tirar la tierra, como hemos visto que el nuestro es bastante bueno, solamente se resiente un poco cuando le estoy pidiendo que sea muy preciso, vale? Y tenga false positive race, ¿De acuerdo? Entonces esta es la forma en la cual pues entonces se resiente. Y el otro parámetro que se pedía era justamente lo que es el área bajo la curva, porque evidentemente el ideal, vale, va a ser efectivamente como hemos dicho anteriormente, con esto ya acabo, va a ser justamente el que hemos dicho anteriormente, es aquel que se aproxime más a 1, aquí si veis aquí, aquí el área es 1, este de aquí tiene menos, pues este puede tener por ejemplo 0,8, este puede tener 0,7, este 0,6 y el mínimo es 0,5 que es justamente cuando es la mitad del área y esto es entonces para lo que se utiliza la métrica ro. Con esto ya hemos visto el tema de hoy, con lo cual hemos ido, ya os he dicho que íbamos a recuperar tiempo a tema por clase y entonces, bueno esto entonces ya hemos visto lo que es un algoritmo de clasificación, clasificación en etiquetas discretas, clasificación dando una probabilidad y yo puedo pasar de una probabilidad a la etiqueta cogiendo simplemente aquel que tenga la probabilidad más alta, ¿De acuerdo? Y con esto hoy, bueno ya hemos visto, luego hemos visto cómo poder evaluarlo con las distintas métricas, ¿De acuerdo? ¿Dice aquí, se puede considerar, pregunta Luisa Aarón, se puede considerar confiable el resultado del algoritmo que por construcción se considera un 65 de True Positives como positivo? Es decir, que si yo construyo un algoritmo y específico que los otros que tienen que ratificar o más cuenten como positivos. A ver, que resulten o no confiables va a depender de tu aplicación, va a depender de lo que para ti sea necesario, ¿De acuerdo? Por ejemplo, si yo tengo una aplicación de que sea por ejemplo una detección de personas, pues 65 puede ser bajo Sin embargo, si yo estoy haciendo una cuestión de un trade de bolsas, que hacer y detectar cuándo va a subir o bajar con tal de que una sea 0,01 y la otra sea 0,4909 por ponerlo bien, 999, vale, ya me basta porque esto, si hago muchas operaciones, al final acabo ganando y saco. Eso es lo que hacen los traders para que nadie se dé cuenta, cogiendo muy poquito a poco. Entonces, que se puedan considerar alguno confiable o no, depende de vuestro problema. Muy bien, pues hasta aquí la clase de hoy. Voy a crear aquí los foros, ¿De acuerdo? Así es que os recomiendo, por favor, que cojáis las slides, os las leéis, jugad mucho con lo del true positive, true negative, hasta yo mismo me he liado, ¿Vale? Es ir perfectamente y si tenéis cualquier duda me la ponéis en los foros. Y con esto nos vemos muy pronto, tanto como el lunes de la semana que viene. Que tengáis una buena fin semana y si tenéis dudas, no dudéis en preguntarme en los foros. Hasta luego, muchas gracias, hasta luego.
