# Transcripción — grabacion.mp3

**Duración:** 57:10 · **Speakers detectados:** 1 · **Modelo:** universal-3-pro
**Generado:** 2026-05-05 13:12 UTC por AssemblyAI

---

## 📝 Transcripción cruda (backup)

Speaker A: Muy bien, bueno, pues hoy entramos lo que sería el tema 6, y lo que vamos a empezar a hacer ahora, a partir de ahora, es empezar a ver distintos métodos o algoritmos de clasificación o regresión, que cada uno, como dijimos anteriormente, tiene sus sesgos, de acuerdo, para ver cómo funcionan, cuándo se pueden utilizar cuándo no, o cuándo es más conveniente utilizarlos o no. Y también de paso iremos repasando los conceptos que hemos visto anteriormente de división entre conjunto de entrenamiento, conjunto de test, sobreajuste, underajuste, sobreajuste y cuando no se llega al ajuste o no se tiene suficiente información, cuestiones de las métricas del rendimiento, los vamos a ver aquí y ahora repitiendo en cada uno de los temas. Este es el tema 6, os he puesto en el aula virtual, en la serie de foros tenéis una, en la que es la documentación, tenéis una carpeta donde allí podéis ver tanto lo que son el propio, las propias slides, que son las que tenéis aquí, más luego un notebook para poder hacerlo en Colab, más un conjunto de datos que es lo que vamos a utilizar aquí para el ejemplo. Dicho lo cual, ya sin más dilación, vamos a empezar a con la clase. Tengo lápiz, menos mal. De acuerdo, y vamos a empezar a ver qué vamos, cuál vamos a ver hoy. Bueno, pues hoy vamos a ver uno de lo que es, por supuesto, el tema que son aprendizaje supervisado, y vamos a ver un método que son los árboles de decisión. De acuerdo, un elemento fundamental, y lo vamos a hacer justamente para dos de las tareas que tenemos: la tarea de regresión y la tarea de clasificación. Entonces, ¿cómo vamos a estructurar la clase? Bueno, vamos a dar una introducción a lo que es un árbol de decisión, de acuerdo. Vamos a ver estos árboles de decisión bajo qué criterios toman de hecho la decisión, y eso justamente la mejor división, de acuerdo. Y veremos qué criterios utilizan para hacer esa división: la entropía, el índice de Gini y la ganancia de información. Veremos cómo se utilizan los árboles para la cuestión de clasificación, también veremos cómo se utilizan para la cuestión de regresión, y luego haremos una pequeña disgresión entre lo que era un árbol de decisión y el tema que hemos visto, que vimos la semana anterior, que eran justamente los modelos lineales y cuándo se puede utilizar uno u otro. De acuerdo, entonces, ¿qué es el árbol de decisión? Bueno, es un árbol de decisión, decision tree en inglés, de acuerdo. Es un tipo de aprendizaje supervisado, vale, y es una de las técnicas más populares y que se utiliza prácticamente desde el inicio. Realmente hay una que se utiliza, que es el random forest o los bosques aleatorios, vale. O sea, de un árbol tú puedes hacer un bosque, y es la que realmente utiliza. Pero para entender bien bosques aleatorios, porque se compone de varios árboles de decisión, hay que un árbol de decisión. ¿Por qué se utiliza un bosque aleatorio en vez de un árbol de decisión? Eso lo veremos en su momento. Y es para justamente evitar la variabilidad que tiene. Acordaros que cuando estuvimos viendo el error, el error tenía una cuestión que era que se componía de sesgo más varianza, vale. Entonces los árboles de decisión tienen una alta varianza, y entonces lo veremos, se pueden hacer un sobreajuste fácilmente, aprender el ruido de los datos. De todas maneras, son muy útiles porque lo que hacen es que si nosotros consideramos el espacio de las variables predictoras, es decir, si nosotros cogiéramos, por ejemplo, un eje de X e Y, tuviéramos dos variables predictoras, X1 y X2, de acuerdo, lo que hacen es que la van dividiendo en regiones a la hora de hacer tal, que pueden ser de muchas formas, a la hora de coger y ver cuáles son los datos. Vale, para predecir un tipo de datos, de acuerdo. Entonces se utilizan tanto para clasificación como para regresión, porque en la clasificación lo que hacen es que cuando han dividido en una región, y por ejemplo veamos un caso que fuera más binarios, blancos y negros, vale, entonces lo que hacen es que para decidir si un dato cae en esta región, de qué tipo es, lo que hacen es que calculan lo que es la moda. Es decir, el valor más frecuente. Y si fuera regresión, lo que hacen es que cada valor tiene un valor, cada ejemplo tiene un valor numérico de la variable y que pretendemos decir. Aquí sea, cuando es clasificación, sea blanco y negro, y podría ser temperatura. Y lo que hacen es que calculan la media de todos los que están en esa región. Tan sencillo como eso, e increíblemente potente. Ahora bien, aquí la cuestión es cómo se hacen justamente esas divisiones, cómo él encuentra las regiones óptimas. Entonces, para ello, en el curso de hoy utilizaremos un ejemplo, mejor que nada, que es, que lo haremos en notebook, que es la predicción del resultado de las elecciones del año 2020 en Estados Unidos, en los distintos condados, vale. Y aquí lo que nos ceñiremos simplemente era si había ganado demócrata o había ganado republicano, es decir, en el fondo lo que va a ser es un problema binario, vale, de clasificación binaria, vale. Las variables que vamos a utilizar, vale, por simplemente simplificar, va a ser el nivel educativo que predomina en ese condado, que es una variable categórica, los ingresos económicos, que es una variable numérica, para que veáis también qué bien funciona con unos, y la diversidad racial. Vale, que es una variable categórica binaria, de acuerdo. Ya veremos exactamente eso, qué significa, es si hay, es hispano, afroamericano, anglosajón, chino, ruso o de Europa del Este, etcétera, de acuerdo. Entonces eso lo iremos viendo, vale. Entonces, ¿cuál es la estructura del árbol de decisión? Es un modelo que, como hemos dicho, es supervisado, entonces aprende de los árboles, y lo que hace es que hace como una especie, se llaman árboles invertidos, vale, son árboles que van hacia abajo, donde lo que se tiene es, se van cogiendo una serie de, se van deseleccionando distintas variables a los distintos niveles, vale, se los van seleccionando, y entonces se hace una partición, es decir, se hace un criterio por lo cual se divide, es mayor o menor, vale. Diverso o no. Y veremos esa partición cómo se hace. Entonces va seleccionando él automáticamente distintos atributos, de acuerdo. Un atributo no se puede reutilizar una vez que ha sido seleccionado. Y después, a medida de que hace como una especie de una pregunta sobre ese atributo, y veremos las diferencias que hay entre los atributos numéricos y los atributos categóricos, y luego a continuación los divide en subgrupos Y luego ya dentro de cada grupo pues él va a coger y va a hacer también su árbol, de acuerdo. Y esto sería pues lo que se llama un árbol de decisión, porque en el fondo sería una cosa así, vale. Este es un árbol binario, vale, pero pueden haberlo de muchos tipos, de acuerdo, o un B-tree. Y así se hace el árbol, vale. Entonces, ¿cuál es la estructura? Pues un árbol se pone de flujos, vale, y nodos. De acuerdo, el nodo raíz, de acuerdo, es el que está al principio de todo, vale, y es el nodo superior del árbol, de acuerdo. Y por aquí pasan todos los ejemplos, vale. Todos los ejemplos se ponen a este test, vale, que es, por ejemplo, el nivel educativo mayor que la mediana. Después, los que no lo satisfacen van para un lado, generalmente se representa a la izquierda. Los que lo satisfacen van para la derecha. Y aquí llegamos entonces a lo que son los nodos internos, de acuerdo. Los nodos internos es justamente donde se hacen esa pregunta. Al final, de acuerdo, el resultado es una rama, vale. Aquí, en el caso que fuera menor, todo esto de aquí es una rama, de acuerdo. Todo esto de aquí, este sería el resultado de la rama, vale. Va justamente por aquí, de acuerdo. Y luego lo que sería ya es el resultado de la prueba. ¿De acuerdo? Y un nodo terminal es cuando ya no interrogo más a los datos. Y entonces esto ya decido que he creado como si fuera una región. ¿De acuerdo? Aquí tendría una región, aquí tendría otra, ¿vale? Y en esta región yo cojo e interrogo, ¿vale? Haciendo, en el caso de clasificación, diría lo que es la moda. Y en el caso de regresión, acolayaría el valor medio, ¿vale? Para dar realmente mi predicción. De tal forma que cuando venga un nuevo dato que no haya visto, que tiene una serie de características, aquí hemos dicho que teníamos 3, x1, x2, x3, lo que va a hacer es que esto va a caer en cascada, justamente satisfaciendo estas preguntas hasta que llega a la región de la cual está. Y esto sería realmente la forma de ir haciendo, de acuerdo, de esta forma. Muy bien, entonces esto sería lo que es el árbol de decisión, vale. Y aquí lo tenéis ya más desarrollado, pues con muchos más detalles: el nodo raíz, los nodos decisiones, nodo terminal, etcétera, etcétera, etcétera, de acuerdo. Esta sería la forma. Entonces, ¿cuáles son las asunciones de un árbol de decisión? Vale, entonces la primera de todos El conjunto de entrenamiento se considera que es todo, es en el raíz, o sea, cuando en el primer nodo se va a evaluar, vale, todos los ejemplos que hayan, de acuerdo, se van a evaluar, de acuerdo. Ese va a ser en el raíz, vale. Los valores de los atributos deben ser categóricos, vale. Para poder decir si uno o el otro, vale, o entre los distintos valores. Generalmente aquí siempre va a ser una decisión binaria, uno u otro. Entonces, ¿qué pasa con los valores continuos? Vale, pues lo que se hace, y esto lo vimos en la transformación de variables, vale, pues se discretizan, de acuerdo, es decir, se convierten en categóricos. Y eso, acordaos que cuando decía, por ejemplo, la temperatura, yo puedo intentar hacer cualquier problema de regresión, que sea, por ejemplo, decir, oye, ¿qué temperatura va a hacer entre 0 y 50 grados, vale, puede que es decir exactamente dime qué número es, siempre lo puedo coger y discretizar diciendo oye, pues hace mucho calor o hace bueno, vale. Entonces esto es discretización, entonces es poniendo una frontera. Entonces aquí generalmente lo que se dan las decisiones es que se toman generalmente los cuartiles, vale, que son los que hacen. Entonces cada cuartil vale, va a ser una categoría, de acuerdo. Entonces, el primer cuartil es que cuando todos los que está a la derecha, a la izquierda, de acuerdo, es el 25% de los datos, de acuerdo, caer en la izquierda. La mediana, que es esta de aquí, es que a un lado está el 50%, está justamente que está a cada lado queda el 50%. El tercer cuartil justamente es que queda a un lado queda el 75 y al otro queda el 25%, vale. Estaría entre el tercer cuartil, vale. De izquierda queda 25, el Q2 es que queda justamente el segundo cuartil, vale, entre 25 y 50, el tercer cuartil entre 50 y 75, y el cuarto cuartil entre 75 y el 100%, vale. Sería la forma de hacerlo con los cuartiles, de acuerdo. Entonces, ¿cómo se va a seleccionar Vale, ¿qué atributos se sitúa en la jerarquía del árbol o no? Vale, ¿cuándo, cómo él va escogiendo los atributos que va utilizando? De acuerdo, bueno, pues esto lo vamos a ver en la siguiente sección, y se utiliza un criterio estadístico bastante profundo, de acuerdo, y bastante interesante. Vale, la inferencia, como he comentado, es, se va cogiendo y se va evaluando, se coge a partir del nodo raíz todas sus características y se va evaluando, de acuerdo, y se va haciendo hasta que llega ya hasta la parte final, el nodo final. Y la clasificación, ya os digo, se entrega una etiqueta basada en la mayoría de las distancias, la moda, vuelvo a repetirlo, y si no se dice aquí, y en la regresión se utiliza la media del valor. Entonces vamos a ver un ejemplo Ahora, sin entrar en cómo se reestructura dentro, de acuerdo, pero vamos a hacerlo, que es justamente en la predicción del resultado de la mayoría demócrata, vale, que lo he comentado antes. Entonces vamos a utilizar las 4 características: nivel de la educación de la población, el nivel de ingresos, la composición racial y la ocupación de la población. Es una nueva que no había mencionado antes. Y las clases, vamos a verlo. Lo que vamos a intentar es predecir el porcentaje de voto demócrata, el voto republicano. Pero esto lo vamos a hacer de clasificación. Por lo tanto, lo que queremos es, si la mayoría es demócrata, consideramos que es democrático. Si es republicano, vale. Y aquí en EE.UU. generalmente es muy bipartidista, no se da nunca el caso de un tercer partido que sea mayor que el demócrata o republicano. Por lo tanto, es prácticamente binario. Pues para eso yo os emplazo a que del foro os bajéis justamente lo que es el notebook número 6, vale, que lo tenéis en el foro en el tema 6, vale. Y justamente vamos a ver, verlo. Entonces yo aquí ya esta vez sí que ya lo tengo conectado, esperemos que no se haya desconectado. Entonces lo que vamos a hacer es importar las librerías. Fijaos que importamos pandas para la manipulación de los datos en pandas, NumPy porque a veces es de más bajo nivel y es muy cómodo Maply por la representación gráfica. Luego vamos a importar aquí datasets, aunque aquí nosotros no lo vamos a utilizar. Y luego el model_selection_train_test_split de Esquivel, por lo menos por ahora. Entonces, el dataset, aquí tenéis como siempre los datos de donde está tocado, lo tenéis también en el foro de la documentación, os lo he subido el CSV, vale. Y con Pandas vamos a cargar aquí, esta es la ruta desde Drive si estáis utilizando Colab. Si estáis utilizando vuestro propio ordenador, os recuerdo que esta es la ruta donde tengáis vuestro fichero. Vale, vamos a cargarlo. Disculpad, vamos a hacer una cosa, lo voy a limpiar todos los outputs porque no quiero que así lo vamos haciendo. Este se ha cargado. Vamos a cargar todos los datos, vale, y vamos a verlo preliminarmente, el head, que es la parte inicial, para ver el nombre de las variables, de acuerdo, y cuáles son algunos valores, de acuerdo. Entonces lo que tenemos aquí, tenemos el Annameth, que es esta de aquí. Que parece ser que es el county más el estado, el county y el estado, que es esto de aquí, el número de votos demócratas, el porcentaje de votos demócratas, el número absoluto de republicanos, el porcentaje de republicanos, otros. O sea, que veis aquí perfectamente que suele ser muy, muy partidista, de acuerdo. Y luego toda una serie de variables que tiene el dataset, vale. Que es más o menos, ya lo hemos dicho. Entonces tenemos aquí tipo de población con educación inferior al grado noveno, que supongo que sea la escuela, etcétera. Después aquí la proporción que tienen de American Indian, Alaska Native, del 30%, Asian, Hawaiian u otros, vale. Entonces aquí vamos viendo todo esto y después tenemos aquí los porcentajes en qué sector de la población están puestos, vale. O sea, trabajamos, por ejemplo, en servicios, en ventas, en construcción, en transporte, de acuerdo. Business, science, and art occupation, 36%. Entonces vemos aquí en qué están ocupados. Y tiene 5, aquí hemos cogido, Head siempre coge 5 filas para verlo como ejemplo, y todas las columnas son 35, de acuerdo. Entonces, en este ejemplo, vale, de estas 35 variables, vale, Vamos a coger estas de aquí, vale, que son justamente, esta va a ser la cuántos votó al republicano, al demócrata, de grado de educación. Aquí lo vemos hasta aquí, de acuerdo. El, la median income, o sea, en el condado, en el condado, cuál es la mediana, vale, del, para quitarme los extremos, ni la gente que cobre muy poco ni la gente que sea extremadamente rica. Se coge justamente la mitad, es el menos insensible porque deja la mitad de los lados a uno al otro, vale, la mediana. Y después aquí tenemos la, toda la cuestión de los porcentajes que están en las distintas, en las distintas industrias, vale, qué porcentaje tiene. Entonces vamos a coger solamente esas variables, de acuerdo, vale. Y entonces lo que voy a hacer aquí también, aquí en directo vamos a ver de ese data, cómo se ha quedado el shape, vale, la forma que tiene, vale. Y aquí me dice que tiene las mismas entradas, de acuerdo. Ahora, aquí lo tenía, tenemos aquí 5 rows, 35 columnas, tiene 3143 entradas, es decir, el número de condados en Estados Unidos, de acuerdo. Y lo que vamos a tener también aquí es el número de variables. Vale, que en este caso pues van a ser 16 variables, de acuerdo. Sería lo suyo, vale. Y con esto ya lo tenemos, vale. Entonces vamos a renombrar a algunas de las variables, de acuerdo, para acortar los nombres, vale, para hacerlo un poquito más. Y esto simplemente lo estoy mostrando, lo que generalmente la gente hace con los modelos, vale. Estos son una cuestión de los ejemplos. Entonces aquí está la cuestión, rename es un diccionario, columns, population with less than 9 degrees education, pongo edu 9, Edu 12, Edu High School, Edu No Degree, Edu Associate, Edu Bachelor, Edu Professional. Median income, dólares, pongo income. Any white population, pongo population white, vale, que es el grado de población que es el componente racial, vale. Management, tal, occupation, business, service, sales, construction, transport, de acuerdo. Esto es una forma, vale. De entonces poderlo ver, vale, de una forma mucho más, cómo deciros, mucho más sucinta, vale. Y es la forma, y lo hacemos in place, vale. Pues lo pongo aquí, vale. Aquí me cojo y me pongo y me averiguo que efectivamente ha cambiado los nombres, de acuerdo. Y ahora vamos a ver el tipo de variables que tenemos. Entonces vamos a ver este tipo de variables. Que es el info. Entonces, fijaos, lo bueno que tiene es que no hay datos nulos, una preocupación menos. Eso es muy rara, vale. Y me dice todos estos, el porcentaje son floats, vale, y los demás son objects, que significa que son generalmente string, vale. Y estos porcentajes de aquí son float, vale. Entonces vamos a transformar las columnas de objetos a floats, vale, porque estas columnas que eran float de string en el fondo son números. Aunque él no está reconociendo por números, de acuerdo. Y eso es una cuestión muy normal, vale. Y aquí, ¿por qué son, son, son, son los pone como string? Porque parece ser que tiene la cuestión aquí, el símbolo del porcentaje, vale. Por lo tanto, aunque es un número, lo reconoce como string porque con el porcentaje no. Entonces lo que vamos a hacer es coger y le vamos a quitar el porcentaje por el espacio, y después lo vamos a convertir en un número. Vale, y después algunas inconsistencias que he visto en Income, que a veces ponían una coma, vale, o a veces ponían este de aquí. Esto es porque me petaba, de acuerdo, me da cuenta. Entonces lo limpiamos. Esto es una tarea muy común, vale. Los datos suelen venir, no esperéis que los datos sean perfectos, prístinos y súper claros, de acuerdo. Lo corremos, lo tenemos aquí, comprobamos la variable. Efectivamente vemos que ahora todo es float, de acuerdo. Vamos a ver si tenemos los valores nulos. De acuerdo, ese es el truco. Definite this is na, os va a ir por columna y os va a decir si es na, lo pone como un flag, y después lo sumáis y entonces os da el número. Esto es un truquito que hay que aprenderse, de acuerdo. Muy bien, pues esta vez ya entonces ya lo tenemos en principio limpio. Vamos a ver entonces la variable que es el target, de acuerdo, y vamos a definir el target. Y entonces como target habíamos dicho que si el voto que queríamos distinguir entre voto republicano o voto demócrata, vale. Y vamos a distinguir qué es variable, ha ganado los republicanos o demócratas. Una forma de hacerlo, hay varias, es decir, bueno, si el voto republicano en porcentaje es mayor que el voto demócrata, entonces han ganado los republicanos. Pero aquí estamos considerando que el tercero en discordia pues no existe, vale. Y esto es nuestro target, efectivamente lo tenemos. Y entonces ahora vamos a crear el data frame con las características de esas acciones del target es decir, vamos a quitar los target, drop todos estos de aquí, el copy, y el target simplemente ya lo tenemos, el que era, de acuerdo. Y con esto ya tenemos tanto el target como el copy. Para que nos hagamos una idea, podemos hacer perfectamente x, podríamos poner aquí head, vamos a ver, que creo que sí porque sigue siendo un dataframe. Efectivamente, aquí lo tenemos, estos, estos son las características Y después, si yo quiero ver el target, creo que vamos a ver que lo voy a poner también con head, porque creo que se ha convertido en un, sigue siendo un DataFrame. Fijaos que aquí tengo el target, true, true, true, true, que significa lo que llamamos es que si es true es si han ganado los republicanos, de acuerdo. Muy bien, entonces vamos a entrenar el modelo. Entonces, como yo, vamos a hacer lo primero, de acuerdo. Lo que, a no, primero vamos a hacer es vamos a dividir en entrenamiento y test, de acuerdo. Entonces decimos el X son las variables de las features y es el target. Este es el test size, me lo está diciendo ya tan amablemente, de acuerdo. Bueno, aquí me está diciendo cuántos son true, cuántos son false, automáticamente inteligencia artificial de Google. El test size y el random state para que se pueda hacer exactamente. Tenemos aquí X_train, head Y tranquilo, aquí me he cogido yo y me he columpiado, me he apresurado, vale. A veces no me la sé de memoria. Muy bien, entonces aquí ya lo tenemos dividido. Entonces lo que vamos a hacer es que vamos a hacer el entrenamiento del modelo. Entonces vamos a tener un Decision Tree Classifier, que es como se llama. MathDef, que es, es uno de los hiperparámetros del árbol de decisión, vale. ¿No se hacía primero la estandarización antes del split del training y test data? Muchas gracias, Johan. Me gusta que me hayas hecho esta pregunta. Justamente una de las ventajas de los árboles de decisión es que no hace falta estandarizar las variables porque ellos mismos de alguna forma lo están haciendo al convertirlas en categóricas, vale, y las que son numéricas lo que hacen es que las divide en cuartiles. Por lo tanto, de alguna forma ya hace la estandarización dentro al convertir las variables numéricas en variables categóricas tomando los cuartiles. Vale, entonces esta es una de las ventajas que tiene el modelo de decisión. De acuerdo, entonces una vez que tenemos aquí, vamos a entrenarlo. De acuerdo, fijaos que aquí está creando el modelo. De acuerdo, y aquí lo ha hecho con el fit, que es una interfaz muy estándar, todos hacen así. X_train son las características del train, y train justamente son lo que es la target. De acuerdo, y con esto ya tenemos el modelo entrenado. Ahora vamos a testearlo, y ¿cómo hacemos? Pues cogemos el grupo de test, que aquí eran las características, y hacer la predicción. Escogemos aquí y lo predecimos. Vale, entonces lo que voy a hacer es cambiar el test label, vale, decir republicano si x es el true, else demócrata para los de test, y luego la predicción hacer también en los de pred, vale, para que entonces sea más fácil verlo, de acuerdo. Entonces lo hago así, aquí lo tengo, y ahora voy a crear con metrics, que ya lo tiene la matriz de confusión, de acuerdo, para que sea mejor. Entonces aquí es lo que estuvimos viendo el otro día, vale. Y entonces, ¿qué tenemos? Aquí tenemos la etiqueta verdadera, de acuerdo, y aquí tenemos la etiqueta predicha. Entonces, ¿qué nos interesa? Que cuando predice demócrata, vale, y es demócrata, vale, estos son los verdaderos positivos. O cuando predice que es republicano y es republicano, que es aquí, son los verdaderos positivos, o si queréis, verdadero positivo y verdadero negativo, como queráis decirle a una vez, porque es binaria, que son los que están en la diagonal. Y después aquí es lo que tenemos justamente, ya los que tenemos los falsos, vale, positivos o negativos. Si consideramos que Demócrata es positivo, aquí tendremos los falsos positivos, donde estoy diciendo que es Demócrata porque lo estoy prediciendo, pero en el fondo es republicano. Y aquí tendría los falsos negativos, cuando estoy diciendo que es republicano De acuerdo, pero en realidad es demócrata. De acuerdo, y entonces aquí tenéis lo que sería una variable de confusión, una matriz de confusión, y en escala de colores tenéis lo que es el valor que tiene. Vemos que realmente hace un buen trabajo, es decir, republicano, republicano, que es la clase mayoritaria, bueno, sería más fácil de hacerlo, pero demócrata, demócrata, pues es bastante, aunque tiene un poquito de error, el 50% los demócratas, pero bueno. Hace un trabajo que parecería bien. Y vamos a ver aquí ahora entonces cómo es un dataset que es un pelín desbalanceado. Fijaos que hay muchísimos más republicanos, vale. La true rable de los republicanos en 81 más 1198, de acuerdo. Aquí lo que estamos hablando casi serían 1200 y algo de condados republicanos, mientras demócratas no llega apenas a los 300. Vale, es 4 veces más republicano que demócrata. No es que se considere que sea excesivamente desbalanceado, pero desde luego no está equilibrado. Por lo tanto, lo suyo es ver a la que estuvimos habiendo, la precisión, el recall, si no me sale la forma en inglés, de acuerdo, que estuvimos viendo. Entonces, si lo hacemos aquí, vemos que demócrata tiene una precisión de 70%, de acuerdo, una especificidad del 66%, De acuerdo. Y republicano tiene una precisión del 92%. Es decir, cuando te digo que es republicano, ¿cuánto te lo puedes creer? Pues el 92% de las veces. Si te digo que es republicano, ¿te lo puedes creer? Si en el 70% de las veces digo que eres demócrata, ¿te lo puedes creer que es verdad? Y luego justamente el recall es, vale, si yo busco por todos los condados demócratas, ¿cuántos los consigo? Pues el 66% y el 94% para la De acuerdo, esto es por cada una de las clases, vale, que es justamente lo que nos importa. Este de aquí es la accuracy y la macro average, vale, que eso es como teniendo en cuenta a cada una de las clases. Tiene su sentido. Yo generalmente siempre utilizo precision y recall, y es lo que me da, y me quedo tan macho, vale. Muy bien, pues con esto justamente hemos visto este ejemplo, de acuerdo, de cómo utilizar un árbol de decisión Vale, cómo transformar ciertas de las variables, vale, que tenemos. Vamos a ver ahora la cuestión de la explicabilidad, vale. Y bueno, vamos a ver primero, ya llegamos a explicabilidad, vamos a ver ahora cómo se hace por dentro un árbol de decisión, de acuerdo, cómo sigue. Entonces, ¿cómo se construye ¿Cuál es la magia que tiene el algoritmo de los árboles de decisión para coger e ir de alguna forma escogiéndolos? De acuerdo, entonces, ¿cuál es la tarea principal de los árboles de decisión? Pues identificar los atributos, vale, que van a estar en el nodo raíz o en los nodos de cada nivel, vale. Y esos atributos, con esos atributos lo que va a hacer es, si esos atributos, los va a hacer de una decisión binaria. Si los atributos eran categóricos ya de entrada, vale, blanco o negro, pues lo pondrá. Si era numérico, lo que hace es que la decisión en cada cuartil, de acuerdo, si está en uno, si está en otro, si lo convierte en decisión binaria y los convierte en n variables, vale. Si yo, por ejemplo, tengo el income, de acuerdo, y el income lo divido en 4 cuartiles, pues la decisión entre el primero y el segundo En el segundo, aquí el tercero, y estos son variables distintas, vale. Y lo que tiene que hacer es averiguar cuál de ellas va poniendo en orden, teniendo en cuenta que una vez que ha utilizado una no puede utilizar otra, vale. Atención, en el caso de las numéricas, tener en cuenta que habíamos dicho, oye, si está en el cuartil 25 o aquí en el cuartil 50, esta decisión, eso es una variable. Y luego en otro nodo sí que puedo utilizar esta de aquí pues vale, estoy en el 75 o en el 100, vale. Esa sí que la puedo utilizar, vale. Entonces esto es lo que va a hacer. Y ahora vamos a ver entonces ahora dos criterios, de acuerdo, de selección, vale, de estos atributos, vale, dependiendo. Y uno es la ganancia de información, de acuerdo, y otro que se utiliza mucho es el índice de Entropía, información y entropía. Más o menos van de la mano, de acuerdo. Entonces, ¿cómo se hace? Muy bien, entonces lo primero que va a intentar así, cosa general, es que él va a coger el atributo que consiga separaciones más puras, vale. ¿Por qué? Porque es el que consideras que tú estás extrayendo, es el atributo que es el más informativo. De todos, vale. Entonces, si yo, por ejemplo, lo digo aquí, consigo, cuando yo coja por ingresos altos o con educación, aquí en el caso de ingresos altos, consigo que se me quedara en un sitio todos rojos y en otro sitio todos negros, vale, en el caso de todos demócratas y todos republicanos, este atributo sería muy poderoso. Y entonces, intuitivamente, es la que os dice, es decir, el atributo que más claramente permite separarlos, y más claramente es que la clasificación final sea la más pura posible, es el atributo más poderoso, ¿vale? Ahora bien, ¿cómo eso de vamos a precisar numéricamente cuál es el que sea el más puro, el más homogéneo. ¿Cómo se hace esto? Y esto se basa en lo que se llama la ganancia de información, es decir, trata de estimar la cantidad de información que tiene un atributo, vale, que nos informa. Sabiendo él, puedo separarlos, vale. Y para tanto sigue lo que se llama un método voraz, vale. Es decir, en cada paso se coge los atributos que tiene disponibles los va comprobando, y el que gana más en ese paso es el que pone. Y no se consideran combinaciones. Ah, es que luego pongo el otro, y si pusiera así lo conseguiría. No, eso se llama voraz, greedy. Cojo el que mejor me da en este momento y después cojo el siguiente, de acuerdo. Y entonces esa es la que el que va consiguiendo, que va cogiendo, extraer más información, haciendo que los grupos se queden cada vez más homogéneos. Esto tiene lugar, relación con la entropía, vale, que la entropía, de acuerdo, es una medida de la cantidad de información que tiene un cierto sistema, vale, y también mide el grado de incertidumbre. Entonces, cuando yo tengo mínima entropía, que es lo que entienden los residentes, reducir la intensidad, es cuando no tengo incertidumbre. Es decir, si yo sé que en una caja todos son de un mismo color, yo cuando meta la mano para cogerlos no tengo incertidumbre, sé de qué color tengo que coger. Sin embargo, basta con que haya uno que ya sea, por ejemplo, en los, en los bajos criterios, los condados, o una bola que sea de un color distinto, este ya tiene un poquito más de entropía, tiene un poquito más de incertidumbre. Necesito un poquito más de información para poder escogerlo bien de una forma intuitiva, vale. Y este es el concepto de entropía matemáticamente. ¿Qué se hace? Bueno, pues cuando yo he hecho ese, una partición, vale, imaginaos que yo tengo aquí un criterio x mayor que 5, lo estoy decidiendo, y tengo aquí el conjunto de los que x tiene mayor que 5, y aquí el conjunto, perdón, de los que tienen menos de 5. Estos son estos de aquí, x menos que 5, y este es x mayor o igual que 5. Vamos, que sea mayor o igual que 5, vale. Estos de aquí, y aquí tenemos si son blancos o negros, vale. Disculpad, blancos o negros, blancos o negros, de acuerdo. Entonces, justamente esta parte de la entropía De acuerdo, vale, es justamente lo que yo he calculado. Entonces, el AS, vale, es una partición determinada, es esta de aquí, de acuerdo. Y la entropía o el desorden que tiene este nodo es cogiendo cada una de las clases que tenemos, en este caso dos clases, de acuerdo. Por cada una de las clases que tenemos solamente tenemos dos clases, de acuerdo. Coger y hacer esta suma tan rara, que haremos un ejemplo, que es menos la proporción de las blancas, vale, la cantidad de blancas que tenemos en este caso, por el logaritmo en base 2 de la proporción de las blancas, menos la proporción de las negras por el logaritmo en base 2 de las proporciones. Y veremos esta fórmula con un ejemplo, vale, que es justamente esta de aquí, de acuerdo. Entonces, eso es la entropía de esta partición. ¿Cuál es la entropía que le corresponde entonces a este nodo? Pues es justamente la media de esta partición de aquí y esta partición de aquí. Y digo media porque está pesada, vale, tiene un coeficiente, está, perdonad, está ponderada. Y ahora esto tendréis un poquito de sentido en el siguiente ejemplo. Imaginaos aquí que yo tengo un, mira, de momento simplemente olvidaros de la parte que está a la izquierda, la vamos a hacer, vamos a la derecha. Entonces imaginaos que mi atributo es, me lo estoy inventando, diverso racialmente, sí o no, vale. Cual sea la cosa que yo he dicho de diversidad, o pongamos este, ingresos altos, sí o no, vale, es mi forma. Yo he decidido arbitrariamente, el algoritmo decide qué es ingresos altos. Si los ingresos son mayor de 100.000 dólares al año, es alto. Si no, es menos, es bajo, vale. Muy bien, entonces cojo todos los datos. Acordaos que rojo es demócrata, azul es republicano, de acuerdo. Y entonces hace esta partición y se encuentra con dos particiones. La partición 1 que es esta de aquí, y la partición 2, que es esta de aquí. Entonces, ¿cuál es la entropía de la partición 1? Bueno, pues es, como hemos puesto, es, vale, la proporción que vamos aquí a decir, la proporción aquí la vamos a decir a los rojos, vale, los positivos, los demócratas. La proporción de demócratas por el logaritmo en base 2 de la proporción de demócratas, esta proporción, menos La proporción, y fijaos que estoy diciendo siempre proporción de republicanos, por el logaritmo en base 2 de la proporción de republicanos. Entonces, ¿qué proporción hay de demócratas? Pues, ¿cuántas bolas hay en total? Pues las cuento: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12. Este caso había 12, en total hay 12, 12. ¿Cuáles de ellos son demócratas? Los rojos: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. 8, por logaritmo de 8 partido 12, vale, menos republicanos, ¿cuántos hay? 4. En total, 12 por 4, 12. Hago esta simple fórmula y me dice que la entropía de esta partición es 0,92. Muy bien, vamos a calcular la entropía de este otro caso. Evidentemente, yo los datos me los he inventado. Entonces, veamos, a ver, de los demócratas, ¿cuántos hay? Pues hay 1, vale. Dividido entre cuánto, 1, 2, 3, 4, 5, 13. Pues 1 partido 13. Ahora, los republicanos, ¿cuántos hay? Pues si había el 1, habrá 12. 12 partido 13, logaritmo en base 2, vale, 12 por 13. Con lo cual aquí me sale que la entropía es 0,32, vale. Entonces este de aquí tiene 0,32. ¿Cuál es la entropía media del nodo? Pues es coger la entropía que tenía esta partición, que era 0,92, la entropía que tiene este, que es 0,32, pero ponderada. ¿Ponderada por qué? Por la proporción total de condados que han ido a parar. Es decir, ¿cuántos condados tiene este? 12. ¿Cuántos condados tiene este? Hemos dicho 13. ¿Cuántos condados hay total que han llegado a este nodo? ¿Por qué pueden llegar? Pues 12 más 13, 25. Pues entonces lo cojo, lo pondero y digo 12 partido 25, 0,92. Me sale que la entropía de esta variable es 0,68, vale. Si yo voy y cojo ahora a este de aquí, de acuerdo, y lo hiciera con este otro, los mismos datos, los mismos 25 condados que tengo aquí, vale, lo cojo, lo hubiera hecho pasar por el diverso racialmente, se hacen los cálculos Resulta que su entropía es 0,952, vale, es más alta que esta de aquí, con lo cual la reducción de entropía aquí es menor porque se queda a un nivel más alto. Queremos hacerlo más pequeñita. Entonces, cuando él tenga que hacer el árbol y ya tiene unos datos y tiene que ir al siguiente nivel y escoger: divido entre diversos racialmente o ingresos altos, Él es voraz. La que, la que mayor reducción, la que con menos entropía se queda. Entonces, ¿con cuál se va a ir? Justamente a la de ingresos altos, y la pondrá la de ingresos altos antes, de acuerdo. Entonces, justamente esto es lo que va a hacer, vale, de acuerdo. Entonces, aquí, vale, es donde tiene la mayor ganancia de entropía, vale, porque Porque vemos, aquí lo tenemos, entonces la diferencia producida es la del nodo anterior, aquí no la teníamos, la entropía padre menos la entropía de los hijos, de acuerdo, vale. Entonces justamente, a ver si aquí me he confundido, o sea, la entropía aquí se queda en una entropía mayor, sí, pero la reducción de entropía sí es mayor en este caso, vale, porque esta aquí tiene un número más grande, esta es más pequeñita. Entonces, el de ingresos altos, vale, es donde tiene mayor ganancia de información, que es la entropía del padre menos la siguiente, es la de igual. Entonces gana más información justamente al escoger lo que son los ingresos, vale. Y es de esta forma, hay luego, pero básicamente es así como se construyen los árboles de decisión, es decir, intentando separarlo en clases lo más homogéneas posibles. Y utilizando como criterio esta cuestión que es el desorden, que es el de la información, de la entropía, que es un concepto muy, a mi punto de ver, bastante bonito, de acuerdo. Pues esta es la forma en la cual vas seleccionando los atributos. Otro que hay criterio relacionado pero alternativo, vale, es el índice de Gini, vale, que lo que dice es que se que una característica específica, cuando se ha dividido en una partición, se clasifique incorrectamente cuando se selecciona al azar. Entonces, imaginaos si yo tengo un caso de que tengo y es la clase completamente pura, entonces que se seleccione, y si cuando yo lo cojo sea seleccionado incorrectamente, entonces es 0. Entonces sería el máximo. Y es 1 menos justamente este valor de la probabilidad, que si la probabilidad es 1, para la clase solamente binaria, entonces sería el índice 0, de acuerdo. Entonces esto justamente es lo que se hace. Y aquí tenéis un ejemplo, vale, de cómo se puede, en el mismo caso que teníamos, de acuerdo, se coge y se calcula tanto el índice de Gini para una partición, en este caso para la izquierda, vale. Fijaos que aquí es homogénea, hay 5, 5, por lo tanto será 50. Aquí en la derecha, de acuerdo, esta de aquí Justamente es menos O'Henry y es 0,44. Y también el índice de Gini del nodo se calcula de la misma forma, ponderado por la cantidad de gente que tenía. Este me da aquí que es 0,47 y aquí es el 0,07, vale. Entonces iría aquel que el índice de Gini quedará el más bajo también, la probabilidad de equivocarme más bajo. Y estos son los dos tipos que hay de índice para ir calculando. ¿Cuál elijo? Vale, entonces, ¿qué criterio que hay? Realmente esto lo veremos, es un hiperparámetro, una elección que hago ya a priori de cómo es el modelo, vale. Y entonces funciona de forma distinta. Entonces, generalmente el índice, hay algunas recomendaciones heurísticas, el índice de Gini funciona mejor con grandes distribuciones de datos. De acuerdo, mientras que el Information Gain funciona con pequeñas distribuciones de datos, vale. Hace particiones de éxito o fracaso, entonces realiza una decisión binaria. Y el Information Gain calcula la diferencia entre la entropía antes y después e indica la importancia de las clases. En la práctica, escoger como hiperparámetro y probar el modelo con uno o con otro y ver cuál funciona mejor en el conjunto de entrenamiento, vale, o en el conjunto de validación. Generalmente el conjunto de validación, y después ya se ve en el conjunto de test cómo va, vale. Sería la forma. Una cuestión que tienen los árboles de decisión, vale, es que permiten dar de alguna forma explicabilidad. ¿Por qué? Porque lo que te van a hacer es que te crean, vale, toda una serie de reglas que te van diciendo por qué un elemento determinado ha acabado donde ha acabado, vale, y por qué ha tenido aquí su predicción, de acuerdo. Entonces, esa explicabilidad es una de las cosas que es justamente, como son toda una serie de predicados lógicos, vale, yo puedo sacar una trazabilidad y decirte, oye, si tú resulta que tienes un nivel de income mayor que esto, con lo cual es muy rico, y además tienes un alto nivel educativo, y además tienes una apariencia blanca, pues entonces te sale que por mayoría vas a votar republicano. Entonces, oye, ¿por qué soy republicano? Ah, porque mira, tienes todas estas características. Entonces permite explicar una decisión del algoritmo en función del valor de los atributos de una forma lógica. Que es un predicado lógico, mayor o menor, vale. Esta es una característica que no todos los modelos tienen, vale. Entonces vamos a ver aquí el ejemplo, vale, que tenemos, a ver, de explicabilidad, vale. Entonces, esto, ¿cómo se hace? Vale, pues ya Skillet lo tiene ya muy pulido, de acuerdo, que tiene una cosa, se llama justamente el a ver el Model 3, que se llama el Plot Tree, vale. Es un modelo que te lo hace, te lo vamos a hacer para nosotros, y aquí nos va diciendo perfectamente, de acuerdo. Bueno, aquí las variables, los nombres no son muy amigables, vale. Habría que ir a verlo, pero aquí me está diciendo, ves, true, false. Viendo aquí cada uno obtiene— fijaos que cuando hemos hecho el modelo le he puesto que el nivel fuera de 3, o sea que solamente había 3 líneas de nodo. Cuando lo hemos definido, vale, lo he hecho aquí, de acuerdo, para evitar overfitting. Le he dicho que el máximo sea 3 y aquí lo tenéis, el máximo 3, vale. Fijaos que si yo ahora cambio el máximo de profundidad a 4, vale, como va a ser este caso, 4. Vamos aquí a vernos cómo cambia lo que es. Fijaos, quedamos con ejemplo de Mócrates, el 70, la precisión 70, 92. Vamos a hacerlo con 4. Aquí lo tengo con 4. Vamos a hacer la predicción, vamos a hacer aquí el cambio, vamos a hacer aquí, vale, cómo está. Y aquí justamente para que os acordéis, 70-92, vale, 77-90, vale, republicano, vale. Incluso ha bajado un poquito. Y si yo hago aquí justamente la explicabilidad, veis que me tiene 3 niveles, pues ahora tiene 4, vale. Eso es la profundidad que tiene el árbol, vale. Y con esto justamente es lo que es la explicabilidad. Como habéis visto, de acuerdo, yo puedo coger y crearle muchos, añadirle tantos niveles como quiera, vale. No hay a priori una limitación del número de niveles que tengo, pero es cierto que eso a la larga le coge y le perjudica el rendimiento del modelo en generalmente, vale. Entonces, justamente vamos a ver aquí, de acuerdo, cuáles son estos niveles y también otras de las pegas que tiene. Entonces, la primera, que la construcción de un árbol de decisión, vale, no es único, de acuerdo. Entonces se nos va a dar árboles muy distintos dependiendo del orden en cual hagáis las preguntas, vale. Puede considerarlo, y pequeñas variaciones de uno a otro en el training puede dar lugar a que la entropía sea radicalmente distinta, vale. Por lo tanto, lo que ocurre con esas decisiones, que las ventajas que son, son explicables, como lo habéis visto, Los resultados pueden ser interpretados, vale, por cualquier persona normal. Las desventajas: que estas reglas de confusión son muy sensibles a los pequeños cambios en los datos, es decir, tienen lo que se llama alta varianza, varianza en el tipo de error. No es fácil escoger un árbol óptimo, suelen requerir bastantes datos, vale, por la cuestión de que hace la media. O la media, y tienden a lo que llamamos la sobreparametrización o sobreajuste, que es el overfitting. Entonces, ¿qué era el sobreajuste? Significa que el modelo funciona muy bien en el entrenamiento, de acuerdo. Es, por ejemplo, esta cuestión de aquí. Esto sería el error y esto sería el entrenamiento, vale. Funciona muy bien entrenamiento. Pero no generaliza tan bien, vale, con datos que no ha visto tanto. Aprende demasiadas cosas, aprende mucho la idiosincrasia, o decimos que aprende sobre el ruido de los datos de entrenamiento. Entonces, ¿cómo se detecta? Pues se detecta que a medida que tú lo vas entrenando, por ejemplo, con más datos o más iteraciones, el error sobre el entrenamiento va cambiando, o el parámetro que queráis, como por ejemplo puede ser aquí la profundidad, aunque sea más lento. Los datos sobre el error de entrenamiento va bajando, y sin embargo sobre el lado de test llega un momento que va bajando, bajando, se estanca y empieza a subir. Cuando yo tengo este comportamiento, aquí ya tengo overfitting. Entonces, una de las cosas, por ejemplo, que puedo hacer es parar en este lado de aquí para que sea el óptimo, por así decirlo. De todas maneras, los árboles de decisión tienen este problema, vale. Entonces, como Buen árbol, vale, se puede podar, vale. Y aquí se va a podar de dos formas distintas. Está lo que es la prepoda, vale, y la pospoda, vale. Entonces, la prepoda es que un árbol tiende a crecer indefinidamente, vale. Idealmente sería si tú lo dejaras hasta que cada hoja se encuentre un único ejemplo, porque entonces tiene una máxima puridad. Pero eso ya se iría mucho a los detalles. Entonces lo que hace es que se trata de impedir el crecimiento del árbol. ¿Por qué? Pues por a veces, por ejemplo, fijando lo que sea el número máximo que hay, vale. Y está el elemento de postpoda, vale, que se permite que el árbol crezca y posteriormente se realiza una poda, es decir, reagrupas otra vez por debajo para tener menos niveles, y es una de las tácticas más utilizadas, vale. Entonces, si vamos al notebook, de acuerdo, que tenemos, tenemos allí un ejemplo Vale, que es la poda y el ajuste. Entonces vamos a entrenar el mismo modelo sin restricciones en el número máximo de niveles y comparamos los resultados. Entonces aquí va a coger y voy a poner no hay, fijaos, no hay nivel de máximo que hay, de acuerdo. Voy a predecir, vale, voy a poner la label. Entonces la matriz de confusión, vale, gráficamente fijaos que es esta de aquí, de acuerdo, donde no hay un límite. Y si pongo aquí la explicabilidad, vemos que ha cogido, a ver, que va a tardar un poquito en plotearlo, más que nada producción. Fijaos la cantidad, cómo ha crecido. Ahora, la matriz de confusión, ¿la hace mejor o peor? Fijaos, aquí tengo esta de aquí, simplemente republicanos eran 1195 las que ha acertado. Cuando yo le había puesto 4 niveles eran 1229, vale. Que esto sea un caso de prepoda, dejándolo a 4, y preparándolo incluso más, dejándolo a 3. Espera, me he equivocado. Sí, no lo veo. Entonces, dejándolo a este, era 4, vale. Perdona, porque lo he hecho aquí a 4, vale. Fíjate, a 4 es 1229, y si pongo a 3, que al que estaba antes, vamos a hacerlo aquí, menos lo que va rápido. Quedas con el número 1229, lo voy a poner en el chat, vale. Entonces voy a poner No Limits, lo pongo en el chat. Un glitch técnico, vale. Entonces, No Limits me salía 1195. ¿Se me oye bien? No, sí, una alma caritativa que me diga si me oye bien. Gracias, Luis. Vale, 1195, vale, ese es el No Limits, de acuerdo. Después, el que teníamos, Limita 4, me da 4 máximo, limit 4 me da 1229, vale. Y el que da, vamos a hacerlo, limit 3, vale. En el limit 3, a ver, aquí lo tengo, aquí está, 3, vale. Lo tenemos aquí, limit 3. Vamos a poner aquí el skill, me da 1198, con lo cual aquí lo que veríamos es que limit 3 parece que hace un, no llega a tener el modelo la suficiente complejidad, vale. No limits, de acuerdo, ya se va. Y el momento dulce sería poner limitarlo a 4. Vale, por lo que por lo visto podría ser mejor, pero yo lo que digo es que os animo a ir jugando un poco para que veáis. Bueno, pues esto en principio sería justamente la cuestión de la poda y el ajuste, vale. La post poda sería más o menos, sería ir limitando, se va jugando con estos, realmente se va jugando con estos parámetros para ver cuál es el, la profundidad máxima. Que hay, de acuerdo. Y te decíamos aquí entonces, la siguiente pregunta ya que nos queda es: ¿cuándo utilizar árboles de decisión y cuándo utilizar modelos lineales? Vale, pues en principio, ¿cuál es mejor? Si existe un modelo estructural, vale, y esto es algo justamente que es el modelo lineal, os dice que hay una estructura, que hay un tipo de relación que hay, vale, que sea por ejemplo lineal, que sea proporcional, más un sesgo, pues una regresión lineal funciona mejor. ¿Por qué? Porque ya estáis metiéndolo en el modelo una cierta información. Sin embargo, en los árboles, cuando la estructura, aunque se conozca, no es lineal, con lo cual esta se sabe que es incorrecta, y las relaciones son entre variables bastante complejas, vale, que puedan ser incluso cuadráticas, no lineales, vale, una regresión logística, los logit, etcétera, etcétera, etcétera, vale. Entonces es mejor los árboles de decisión. De todas maneras, deciros que el árbol de decisión no es el que realmente se utiliza en la práctica por el problema de la gran varianza que tiene, vale. Al cogéis con el training un número distinto de variables, de ejemplos, y los resultados pueden ser radicalmente distintos porque depende mucho del orden. Vale, y eso puede depender. Entonces, el que para combatir eso se ha hecho una cosa que se llama random forest, bosques aleatorios, que lo veremos más adelante cuando veamos antes un nuevo concepto que tenemos, que es cuando no utilizamos un único modelo sino que utilizamos varios. Y muy bien, chicos, con esto simplemente comentaros todo lo que ha sido la clase de hoy. Espero que os haya realmente interesado estos grupos de decisión. Otra vez lo vuelvo a decir, Os animo a que por favor os veáis las slides, os bajéis el notebook, os bajéis el dataset y juguéis con él, ¿vale? O incluso podéis coger otros datasets que hay por ahí, pero con el esqueleto que os he dado para asimilar los conceptos. Muy bien, pues esto es todo por hoy. Voy buscando la puerta de salida y nos vemos muy pronto, tan pronto como la semana que viene. Muchísimas gracias y que tengáis un buen resto de día. Ciao ciao!
